ah
Muy buenos días a todos les damos una
bienvenida especial a este curso de
documentos electrónicos visitas y
sanciones dian esta semana esta mañana
va a ser muy productiva y vamos a estar
aprendiendo acerca de este tema antes
mencionado importante para todas las
empresas para que se preparen en caso de
que tengan esta sorpresa de una visita
de la dian antes de recibir todo el
contenido que hemos preparado queremos
invitarlos a realizar unos ajustes unas
configuraciones en sus equipos de modo
que cuando las terminemos ya podamos
avanzar entonces con el contenido de
esta
sesión la primera recomendación es
acerca del chat e Perdón es acer cerca
del audio Ustedes deben tener
configurado sus dispositivos con el
volumen correcto de audio para estar
recibiendo esa sesión de la forma óptima
Así que los invitamos en este momento a
que puedan ajustarlo lo pueden hacer
desde el icono de la bocina que está en
la parte inferior izquierda allí pueden
subir bajar volumen o ubicarlo en el
punto que sea mejor para cada uno de
ustedes algo que nos gusta mucho es
estar cerca de todos y aunque nos
encontramos en diferentes partes del
país y del mundo lo logramos a través de
las redes sociales por eso los invitamos
a que ustedes puedan buscarnos allí
estamos en Facebook e Instagram como
conta py me puedan darle Tap en seguir
interactuar con contenidos de mucho
valor que estamos compartiendo semana
tras semana por ejemplo invitaciones a
cursos como estos están allí Recuerden
que son cursos gratuitos para nuestra
comunidad y que ustedes pueden
aprovecharlo y enterarse de primera mano
a través de redes sociales también
entretenimiento y mucho más así que
aprovechemos estos recursos estas
herramientas para estar cada vez más
cerca si ustedes están aquí son clientes
contapyme los invitamos a hacer uso de
nuestro portal de clientes Es una
herramienta maravillosa donde pueden
encontrar muchos tutoriales acerca de
las diferentes herramientas que tenemos
del sistema las últimas mejoras
actualizaciones recibir soporte técnico
también a través del portal se puede
solicitar incluso enterarse de las
últimas novedades acerca de contapyme
Así que pueden ingresar desde cualquier
dispositivo en www.contapyme.com vamos a
dar clic en portal clientes y
posteriormente iniciamos sesión con
alguna de las opciones disponibles en
pantalla una vez allí podrán acceder a
todos estos recursos y grandes
beneficios que son un cliente contapyme
puede tener a la mano la segunda
recomendación es acerca de la calidad
esta calidad es diferente para cada
persona de acuerdo con la velocidad de
conexión a internet sin embargo cómo lo
podemos hacer En este momento les
invitamos a que vayan al icono del Piñón
Este es el icono de configuración que
está en la parte inferior derecha del
recuadro del video allí vamos a elegir
calidad y vamos a seleccionar el número
más alto disponible una vez más
recordemos que ese nivel de calidad o
ese número más alto va a ser diferente
para cada persona de acuerdo con la
velocidad de conexión a internet así que
los invitamos a tener una conexión
óptima para visualizar esta sesión sin
esperas por demora en la
carga en caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar nuevamente
nuestro curso pasados máximo 5 minutos
para estar de regreso lo único que
Ustedes deben hacer es presionar la
tecla f5 si están en el computador o
refrescar el navegador y Listo ya estará
nuevamente con
nosotros la tercera recomendación es
acerca del chat en vivo y esta es super
importante porque a través del chat
ustedes podrán recibir esas respuestas
esa asesoría por parte de nuestros
expertos en este curso Cómo pueden
acceder a él bueno en este momento deben
tener la opción para escribir algo tal
como lo estamos viendo en pantalla si no
es así entonces podemos dar t en accede
para chatear e ingresar con una cuenta
de correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser diferente a la que utilizaron
para registrarse en este evento virtual
y Listo ya una vez ingresen la cuenta
podrán dejar sus preguntas sus
comentarios de hecho Allí estoy viendo
el chat en vivo y ya muchos de ustedes
nos han escrito está claud está contable
Pilar Edwin está Jesús Diana Carmen
bueno son demasiados quienes ya están
saludándonos en el chat la última
persona fue Laura Ruiz que nos dice muy
buenos días Así que los invitamos a que
prueben en este momento el chat en vivo
para garantizar que podrán disfrutar y
aprovechar al máximo esta
sesión la cuarta recomendación es acerca
de la disponibilidad este curso virtual
gratuito va a estar disponible durante
el día de hoy Entonces en este momento
que estemos en vivo hay un Plus
maravilloso y es la respuesta a las
preguntas por parte de nuestros expertos
si ustedes se conectan en la tarde o en
la noche podrán visualizar el contenido
pero no tendrán ese apoyo por parte de
los expertos invitados Así que si
ustedes quieren disfrutar al máximo
Estos espacios los invitamos a
conectarse en los horarios indicados
esta sesión tiene una modalidad virtual
quiere decir que se realiza vía internet
y no de forma
presencial estas han sido todas las
recomendaciones ya en breve vamos a
regresar aquí con ustedes y con nuestros
expertos para iniciar con este espacio
en vivo los invitamos a que aprovechen
para enviar este link a un amigo a un
colega contador empresario emprendedor
esa persona que usted sabe que necesita
estar preparado en caso de una visita de
la dian y tener todos sus documentos
electrónicos en orden bueno Esta es la
oportunidad para que los inviten
Recuerden que es gratuito y exclusivo
para nuestra comunidad cont
pime la mayoría de la gente le gusta
muchísimo Juan le gusta la calidad de de
la tela le gustan las prendas le gusta
lo que continúa trayendo Juan durante
mucho
tiempo mi nombre Ana Patricia giraldo
llevo con Juan 18 años son dos Dueñas
que tienen un emprendimiento muy grande
desde
1998 es muy bonito es un animalito que
va a hacer mucho énfasis en lo que es la
tela y el trabajo que ellas mismas hacen
sus diseños sus
estampados ellas mismas trabajan para la
empresa todo se hacía manual todo era
conteo con lápiz cuaderno y facturación
cuando empezamos a trabajar con
contapyme todo cambió siempre lo he
dicho contapyme tiene muy buen soporte
técnico siempre yo no me quejo uno llama
y a uno le
contesta porque tiene muy buena ayuda
porque usted llama y no demoran en que
le devuelvan la llamada para
asesorarlos porque es un buen programa
porque trae toda la información pasa
directo de aquí a la administradora para
que contador tenga toda la información
completa Al Día completa cont pyme nos
ahorra mucho tiempo de trabajo lo mejor
que hay en Colombia es hacer proyectos
es hacer proyectos y y trabajar y
trabajar independiente hacer su trabajo
y si necesitan algo para trabajar y ya
una buena contabilidad para mí contap es
muy buena empresa
Muy buenos días a todos Sean bienvenidos
a nuestro primer curso de este
2025 quiero aprovechar para desearles un
año muy exitoso y efectivamente quienes
están aquí conectados es porque se están
preparando para eso para el éxito en sus
negocios el éxito también de esos
clientes que cada uno de ustedes que
están aquí que son contadores y que los
asesoran y que los están guiando en todo
el tema de cumplimiento dian Pues
también se están preparando para eso
Entonces qué gusto que estén aquí los
Quiero felicitar de entrada por eso y
también me da mucha alegría ver que
están escribiendo en el chat que están
saludándonos nos dicen Buenos días
algunos nos han dicho desde dónde están
conectados de hecho por aquí nos dijeron
que están desde Cali desde Bogotá bueno
allí estamos muy pendientes de ustedes
para leerlos en este espacio y sobre
todo que podamos aprender juntos quiero
presentarles a nuestros expertos
invitados en la mañana de hoy está con
nosotros el ingeniero Alejandro toro él
es especialista de producto en todo el
tema relacionado con contapyme y en un
momento nos va a contar el qué es lo que
nos va a enseñar en esta mañana y
también está con nosotros el experto
arles Ibarra él es el abanderado en todo
este tema de documentos electrónicos y
va va a estar con nosotros también
dándonos mucha Claridad
compartiéndolo sento en toda esta parte
de documentos electrónicos cómo nos
podemos preparar para una visita de la
dian Así que ingeniero Alejandro Buenos
días Cómo
estás Hola Ana muy buen día para todos
muy bien y tú cómo vas muy bien muy bien
aquí ansiosa por escuchar todo lo que
vamos a aprender Claro que sí pues a
todos los participantes que también veo
que están escribiendo mucho de
diferentes partes de Colombia y otros en
la distancia un cordial saludo
eh Esperamos que esta sesión sea muy
grata y muy beneficiosa para todos
porque hay muy buen contenido para para
esta temática de las visitas de la di
excelente ingeniero Alejandro Muchísimas
gracias bueno está con nosotros arles
Ibarra nuestro experto también aquí en
esta sesión muy buenos días arles Muy
buenos días Anita ingeniero Alejandro y
cada uno de los que se encuentran
conectados en este momento dando gracias
a Dios muy bien o sea preparamos esta
temática para cada uno de nosotros que
se encuentra en este momento para que
dejemos ese mito y no le tengamos miedo
realmente a la dian porque cuando
nosotros llega la dian o nos llega un
correo lo primero que hacemos se nos
sube un poquito el corazón y nos
asustamos pero no es de asustarse
simplemente lo que yo siempre he dicho
si yo prefiero cumplir la normatividad y
evitarme un requerimiento de la di en
eso es lo que vamos a enfocar esta
charla para cada uno de ustedes y
nuevamente a contapyme gracias por la
invitación es mi segunda vez acá y estoy
muy contento de acompañarlos Gracias
excelente excelente arles a usted
también muchísimas gracias y quiero
hacer una pregunta para el ingeniero
Alejandro ingeniero nosotros aparte de
todo este contenido que vamos a recibir
a nivel teórico a nivel normativo por
parte de arles Tenemos también unas
herramientas maravillosas qué tal si en
este momento tenemos son abrebocas de
eso que vamos a recibir ya en esa
intervención propiamente que que va a
estar a cargo ya del ingeniero Alejandro
Claro que sí Ana Eh pues como arl nos va
a comentar ahí dentro de la conferencia
tenemos unos puntos que tenemos que
tratar para estar preparados para una
visita ante la dian entonces La idea es
contar con un software que sea un Aliado
estratégico para las empresas para poder
que cuando la dian solicite esos
requerimientos o nos pida verificar
algún tipo de información tengamos todo
de forma muy oportuna y muy ágil qué es
lo que vamos a ver entonces dentro de
contapyme Cómo podemos aprovechar esta
herramienta para cumplir con ese
requerimiento cuando una visita de la di
nos diga Necesito que me muestre esta
información o Necesito que me diga de
dónde salió este dato pues tengamos como
las herramientas suficientes y el
conocimiento del software para poder
decir di mire esto está aquí y
entregarlo de una a la mano y no entrer
una visita total y que de hecho cuando
nos estamos preparando para este curso
el ingeniero Alejandro nos contó una
experiencia de una persona cercana Y qué
fue lo que pasó así como a grandes
rasgos para que los que están aquí
tengan eso en mente Por si les llega a
pasar claro un compañero que que está
aquí en la ciudad de manizales y que
también está aquí conectado por por la
experiencia que tuvo con la visita
resulta que llegó y le hicieron una
visita a la diam pero una persona pues
sin ninguna notificación previa
simplemente llegó eh una persona le dijo
Necesito que me muestre la información
de las facturas del día de hoy eh
claramente tenía un no tenía
identificación la persona entonces pues
el el propietario del del local le dijo
no venga usted Quién es identifíquese
cuando é le dijo eh eso pues la persona
ya empezó como con unos términos como de
pues bravo como venga Es que yo soy
funcionario de la dian Sí pero yo Cómo
sé que usted es un funcionario de la
dian muéstreme Cómo sé qu es le mostró
una escarapela dentro de la escarapela
tenía un código QR Y entonces él leyó
ese código QR y ese código QR no lo
llevó a ninguna parte debería haberlo
llevado como a la identificación de
Quién era ese funcionario eh él le dijo
no venga yo pues a usted no lo conozco
eh usted no lo está llevando a una
identificación por parte de la dian
entonces la persona pues en unos
términos como de pronto como Bravo le
dijo entonces usted está entope una
visita de parte de la dian voy a llamar
a mi superior efectivamente Fue llamado
al superior vinieron ya otras dos
personas pues de allí se identificaron
también pero en la escarapela el cdigo
QR no les llevaba a ninguna parte
Entonces le dijo venga yo Cómo sé Yo
confío en que ustedes son de la di pero
necesito una certeza de que realmente
son no quiero entorpecer ninguno pero
pues así como pueden ser pueden pueden
que no sean de la dian eh En definitiva
eh las personas como que dijeron usted
está haciendo como un mal procedimiento
no está permitiendo que lo audit temos
vamos a llamar a la policía le dijo
listo llamen a la policía porque pues
digámosle que conozco mis derechos y
también Sé que pues con la policía puedo
saber si ustedes están haciendo un
trabajo correcto llegó la policía les
contó le dijo yo no quiero entorpecer
ningún proceso de parte de la di
simplemente quiero tener la plena
certeza de lo que me pidan y la
información que yo voy a brindar pues
sea una persona que realmente está
autorizada por la dian la policía
entendió eso mismo é les demostró que el
código QR no funcionaba comprobaron ya
después Llamando a la Dean que sí eran
funcionarios él entregó toda la
información y digámosle que hasta ahí
quedó el asunto simplemente la policía
también le hizo la recomendación al
funcionario de la di venga para las
próximas ocasiones y se evite eso
realmente que la escarapela y que el
código QR los lleve directamente a una
identificación de ustedes como
funcionarios ustedes no traen un acta de
visita o un acta de información pues
entonces en la próxima sí pueden traer
algo que los identifique más que
simplemente un chaleco porque un chaleco
se puede mandar a hacer en cualquier
parte y una carapela también entonces Eh
pues digámosle que las personas
entendieron ese ese esa recomendación y
y ahí ya pues empezó todo el proceso
Pues de de la visita y de solicitar pero
digámosle que miremos que a ese punto
puede llegar como de pronto en Colombia
las Las falsas visitas porque pues
estamos en un país donde a veces los los
malos quieren sacar provecho de muchas
situaciones de diferentes entidades de
acuerdo y con esta historia también algo
muy chévere que nos contabas es que
Listo ya verificaron que si eran
funcionarios de la dian y entraron a
revisar todo lo que ellos necesitaban
temas de facturación electrónica bueno
muéstreme la factura cuando usted compró
estos productos que tiene su negocio y
por fortuna Todo estaba en orden de
hecho ahorita cuando decías No pues
vamos a traer la policía bueno tráiganla
Porque como dicen en Colombia El que
nada debe nada teme Entonces esta
persona muy tranquila porque tenía conta
pyme tiene contapyme y allí está
manejando todo en orden y pues esa
visita fue exitosa entonces también para
que ustedes tengan eso en mente de que
aquí tenemos todo lo que necesitan para
respaldarlos y sin más voy a contarles
que esta sesión nosotros nos encargamos
de preg grabar el contenido con nuestros
dos expertos con arles y con el
ingeniero Alejandro de modo que mientras
recibimos ese contenido nuestros
expertos puedan estar pendientes del
chat en vivo de sus preguntas y de sus
comentarios un un consejo para todos es
que en este momento pues no empecemos
como a invadir el chat con todas las
preguntas que tenemos en mente sino que
vayamos recibiendo el contenido de la
sesión si ya estamos en la mitad y usted
dice Bueno todavía no han hablado de
esto listo es el momento de ingresar la
pregunta y tengan también en cuenta que
nosotros estamos recopilando
absolutamente todas las dudas que
ustedes están poniendo en el chat
entonces pueden estar tranquilos No no
es necesario repetirlas Incluso si
vieron que alguien más ya escribió una
pregunta relacionada con su inquietud
con esto es suficiente Así que después
de que veamos el contenido ido de
nuestros expertos vamos a regresar
también Al final para solucionar la
mayoría Pues de las dudas que ustedes
nos escriban y listo Esta es la agenda
del día de hoy queremos desearles a
todos que estén muy atentos y a nuestros
expertos Qué les parece si
comenzamos Sí claro que sí bien Pues de
una vez empecemos con el contenido y
todos prestemos muchísima atención a la
información que í se ha prestado
perfecto muchas gracias avancemos por
favor sesión delía de hoy que trata
sobre documentos electrónicos eh Cómo
afrontar las visitas de la dian y las
sanciones con respecto a la facturación
electrónica como ya les comenté Mi
nombre es arles Ibarra cadavid experto
en documentos electrónicos en nómina e
información exógena nacional entonces
para iniciar el curso de hoy tenemos que
hablar de los obligados y no obligados a
facturar
electrónicamente hay que tener en cuenta
siempre que generalmente nosotros
partimos de los obligados Sí en el
artículo
1.61.4 pun2 del dur el decreto
1625 del
2016 entre los cuales están eh los
responsables del impuesto sobre las
ventas los los responsables del impuesto
nacional al consumo todas las personas o
entidades que tengan la calidad de
comerciante que ejerzan profesiones
liberales o presten servicios inherentes
a estas o enajenen bienes o productos de
la actividad agrícola o
Ganadera los comerciantes importadores o
prestadores de servicios en las ventas a
consumidores finales los tipógrafos y
litógrafo sean
responsables del impuesto sobre las
ventas IVA con respecto a qué a que
ellos realizan todo lo que tiene que ver
con la emisión de los documentos
litográficos como ustedes saben en este
momento hay una factura en papel o de
talonario que es la factura de
contingencia y los
contribuyentes inscritos en el régimen
unificado bajo el régimen simple de
tributación todas las personas del
régimen simple de tributación eh están
obligadas a facturar
electrónicamente Entonces es muy
importante también tener en cuenta
actualmente tenemos el post electrónico
que es un documento equivalente y se
pueden utilizar conjuntamente eh los dos
sistemas la factura electrónica y el
post electrónico para las personas que
están obligadas a facturar otra cosa que
les quiero comentar aquí de los
obligados Sí por ejemplo Hay personas
naturales que son no responsables del
impuesto sobre las ventas o son no
responsables del impuesto al consumo
Entonces qué es lo que pasa cuando estas
personas no es son responsables de estos
impuestos pero resulta que ellos reciben
ingresos superiores a 1400
vt ellos serían
responsables de renta y complementario y
Por ende estas personas si reciben de
sus proveedores de bienes y servicios
facturas que tengan la connotación de
pago a crédito ellos deben realizar los
eventos a esas facturas Por ende deben
estar como facturadores electrónicos
para que puedan realizar dichos eventos
Entonces qué es lo que pasa hay que
tener mucho cuidado con eso por qué
porque hay muchas personas que en este
momento
eh deben de declarar renta y no están
haciendo los eventos y esto de acuerdo
al artículo 616 rallado 1 del estatuto
tributario
sí no les permite a este tipo de
personas que no tengan costo y deducción
en el impuesto sobre las rentas en la
parte de las adquisiciones de las
facturas a crédito entonces hay que
tener en cuenta eso por qué Porque
muchos confundimos la obligación de
facturar con con la obligación que tiene
de realizar los eventos del radian y Por
ende el mismo decreto en su Artículo
1.6.1.apk
las cooperativas de ahorro y Crédito los
organismos cooperativos de grado
superior las instituciones auxiliares
del cooperativismo las cooperativas
multiactivas e integrales y los fondos
de empleados por las actividades
financieras inherentes a esta si por
ejemplo hay una Cooperativa de ahorro y
Crédito que realiza la
comercialización de productos y
servicios eso sí lo deben de facturar
electrónicamente las personas naturales
de que tratan los parágrafos 3 y 5 del
artículo
437 y 512 raya 13 del estatuto
tributario que son quienes que son
responsables de IVA o del
impuesto nacional al consumo Es decir no
superan las 3500
vt de ingresos pero recuerden si ustedes
son comerciantes y realizan la
adquisición de bienes y servicios a
proveedores que les emiten facturas a
crédito o tengan un plazo para pagar
deben hacer los eventos del radián y
para poder realizar los eventos del
radián deben
obligatoriamente estar en la parte de
facturación electrónica habilitado las
empresas
como personas jurídicas o naturales que
presten los servicios de transporte
público urbano o Metropolitano de
pasajeros este tipo de empresas no están
obligadas a facturar por las actividades
de transporte pero al igual que las
cooperativas de ahorro y Crédito y demás
organismos cooperativos si realizan
comercialización de bienes y productos
deben de realizar facturación por esas
actividades que no tienen que ver con el
transporte o las parte de financiamiento
eso hay que tenerlo Claro porque muchas
veces hay empresas de transporte público
que también tienen otros servicios por
ejemplo venta de combustible venta de
accesorios eh la parte de lo que tiene
que ver con venta de repuestos y otros
insumos inherentes a esa actividad y eso
lo deben de facturar
electrónicamente las personas naturales
vinculadas por una relación laboral o
legal y reglamentaria y los pensionados
no están obligados a facturar pero ojo
yo soy trabajador y trabajo para
contapyme y tengo un contrato laboral
con ellos pero resulta que tengo un un
establecimiento de comercio y por las
ventas que realice dentro de mi
establecimiento de comercio sí debo de
realizar la parte de factura a
electrónica para que no vayan a
confundir esa parte las personas
naturales que únicamente vendan bienes
excluidos o presten servicios no
gravados con el impuesto sobre las
ventas IVA y que tengan ingresos
inferiores a 3500 vt no deben de
facturar los prestadores de servicio
desde el exterior sin residencia fiscal
en Colombia deben de de no facturar
las juntas de acción comunal siempre y
cuando no requieran solicitar devolución
y o compensación de saldos a favor en el
impuesto sobre las ventas Generalmente
una junta de acción comunal sí es un
servicio comunitario que ellos realizan
sí Entonces qué es lo que pasa en mi
opinión Generalmente no serían
responsables de IVA Pero dentro del dur
en el artículo
1.6.1 4.3 lo adicionaron hace poco y
dejaron Claro que ellos no deben de
facturar Entonces qué es lo que pasa
Generalmente nosotros debemos de cumplir
con el requisito de
facturación En mi opinión así no supera
las 3500 vt si soy comerciante
importador o presto servicios o en las
ventas a consumidor final y aquí en este
esta parte de los obligados es donde
Generalmente cometemos muchos errores y
no facturamos de manera adecuada Sí y
allí es debemos de utilizar un buen
Aliado tecnológico como es
contapyme para el manejo de nuestra
facturación y hay que recordar que no
solamente debemos de realizar la
facturación electrónica como tal Yo
siempre he dicho los comerciantes por
control del inventario de cuentas por
cobrar de cuentas por pagar y el manejo
de la contabilidad se debe de realizar
con un buen Aliado tecnológico que nos
permita a nosotros llevar el control de
nuestras operaciones porque como ustedes
saben nosotros el hecho de generar una
factura electrónica yo veo muchos
colegas En el área contable y personas
del común que se vuelven un ocho para
generar una factura electrónica y no es
el hecho de generar la factura
electrónica como tal debemos de tener un
control adicional de todas nuestras
operaciones Sí y ahí es a donde entra la
parte de inventario cuentas por cobrar
cuentas por pagar eh
la nómina y la parte de las demás
operaciones que se realizan a través de
un buen Aliado tecnológico como lo es
con tapi entonces hay que tener en
cuenta eso para qué Para evitarnos
sufrimientos y cuáles son los
sufrimientos que nos evitamos con esta
parte la visita de la di
sí en redes he mirado una cantidad de de
videos y de comentarios sobre cómo
actúan los funcionarios de la dian
realmente ellos son personas comunes y
corrientes que prestan un servicio para
el estado y en este caso para la
dirección de impuestos y aduanas
nacionales son funcionarios públicos y
Por ende nosotros debemos de respetarlos
y de seguir los entos de la visita que
nos lleguen a nuestro establecimiento
comercial o a nuestra oficina Sí y Por
ende nosotros debemos de tener en cuenta
muchas cosas importantes cuando llega un
funcionario independientemente de la
entidad que sea Sí nosotros debemos de
identificarlo porque
desafortunadamente en nuestro
país muchas
veces he notado que por ejemplo pueden
realmente un
carnet una
certificación un uniforme Yo veo que los
pueden adulterar eso lo compran en
cualquier lugar y se ha visto entonces
uno siempre con el debido respeto los
servidores con funciones de control que
realizan visitas tributarias aduaneras y
diarias siempre se identifican con el
carné que los acredite como funcionarios
así como con
una comunicación que los comisiona para
la diligencia es decir ellos se
presentan con el carnet de su entidad de
en este caso de la dian y con una
comunicación en la cual nos informan la
diligencia que van a hacer si por
ejemplo nosotros tenemos alguna duda de
la veracidad de los funcionarios por
ejemplo en en los municipios como el mío
en pasto Generalmente uno conoce Quiénes
son los funcionarios de la dian Sí pero
en ciudades muy grandes como la capital
de la República Medellín Barranquilla sí
Generalmente uno no logra distinguir
Quiénes son los funcionarios lo hablo
porque mi ciudad es muy pequeña pero en
las grandes siempre uno tiende a dudar
entonces las entidades de los servidores
podrán verificarse telefónicamente a la
dian de su administración y la
autenticidad de la misma es lo primero
que debemos de hacer porque ya ha
sucedido en por allá en el año
2018 en Valle dupar estaban suplantando
eh funcionarios de la dian entonces hay
que estar seguros que esas son las
personas idóneas para realizarnos la
visita de control sí Entonces qué es lo
que pasa identificarse adecuadamente e
inclusive ellos traen un carnet con un
QR y muchas veces el QR no lo envía a la
página para verificar si es o no
funcionario de la entidad Por eso sería
muy bueno que la entidad colocara de
pronto un link donde uno pueda verificar
la autenticidad de los funcionarios para
evitarnos eh inconvenientes y malos
entendidos Sí pero yo siempre parto de
la buena fe sí de que realmente son
funcionarios de la Diana pero
lógicamente uno debe de tener en cuenta
Eso de allí que viene el proceso dentro
de lo que tiene que ver con
eh la visita
Sí qué es lo que
sucede en la visita los funcionarios de
la Dean encuentran irregularidad o
incumplimiento la entidad formula un
pliego de cargos que es
establecimiento puede responder
exponiendo Los motivos del
incumplimiento y dando las explicaciones
para evitar las sanciones Para ello el
responsable tiene un plazo de 10 días
hábiles para realizar esos respectivos
eh
descargos de que por qué se está
incumpliendo no es que ellos lleguen y
automáticamente me van a cerrar mi
establecimiento comercial no es así el
procedimiento Entonces qué es lo que
pasa llegan los funcionarios Y de pronto
lo habitual que generalmente pasa están
incumpliendo con la facturación estando
obligados ya nombré los obligados y Por
ende hay muchos comerciantes que por
ejemplo todavía emiten una factura en
papel con
eh la parte litográfica sin
autorización de numeración sin los
requisitos de la facturación establecido
dentro del estatuto Y qué es lo qué pasa
pues el funcionario no va a llegar a
cerrarte yo lo que he notado Que en la
visita
a muchas veces realizan un proceso
pedagógico en el cual advierten al
contribuyente y le dicen mire usted
tiene que cumplir los requisitos de
facturación y debe de realizar su
factura de acuerdo a la normatividad
vigente Y ellos brindan un tiempo para
qué Para que uno se coloque al día
Entonces qué es lo que pasa inicie el
proceso de facturación y no va a pasar
nada Generalmente eso es lo que he visto
Cuándo llegan y por ejemplo ellos
empiezan su proceso después de recibir
los descargos sí la di basada en las
evidencias recogidas y las explicaciones
del responsable puede descartar el
pliego de cargos en este caso el proceso
llega a hasta este punto o confirmarlo
en el caso que lo confirme sigue el
debido proceso en esta etapa es una que
de acuerdo con la ley puede durar máximo
6 meses Sí Dentro del proceso de la
investigación de la dirección de
impuesto y aduanas nacionales qué es lo
que yo busco yo nunca quiero llegar a
pelear con la diar inclusive como
ustedes lo conocen hay un WhatsApp donde
yo puedo enviar y como se dice
exponer que un contribuyente x no está
entregando facturación electrónica sí Y
esos ya son indicios para ellos para que
lleguen a ese establecimiento de
comercio y realicen el proceso de
eh de investigación con respecto al
incumplimiento de facturación Entonces
esto se va en un término de 6 meses si
los cargos se confirman sí la entidad
emite una resolución que sanciona al
establecimiento con su cierre por 3 días
una vez más el comercio tiene 10 días
hábiles para responder esta vez para
interponer un recurso de reposición con
la intención de que la sanción sea liada
Sí pero Generalmente yo qué hago por
ejemplo todo este proceso si yo tengo el
pecado Yo sé que como contribuyente voy
a tener problemillas con la dirección de
impuestos y aduanas
nacionales yo se lo digo y va esa
resolución que sanciona el
establecimiento con el cierre de los 3
días va a ser efectiva Y eso lo hemos
visto infinidad de veces dentro de la
parte sancionatoria de la dian y mucho
más hace unos años que empezaron a
cerrar las grandes superficies por qué
Por incumplimiento en facturación
electrónica el estatuto tributario
Establece que el recurso debe ser
analizado y fallado en un plazo máximo
de 10 días hábiles si el fallo Se
confirma la sanción del cierre
deberá ocurrir en los 10 días hábiles
siguientes sí siguientes Entonces qué es
lo que
pasa esos días hábiles del cierre del
establecimiento hay que tener algo muy
importante al colocar los sellos de
cerrado por la dian sí esos sellitos no
los pueden romper no los pueden
manipular los mismos funcionarios
los que van y realizan el proceso para
la nueva apertura del establecimiento
cumplido la parte de los 3 días Sí hay
que tener en cuenta no toquen eso por
favor que yo he visto mucha gente que se
coloca de necia contribuyentes por por
una mal interpretación de la Norma y
llegan y rompen los sellos por favor eso
no lo toca Sí el estatuto tributario
también contempla que en todo momento el
establecimiento que está incumpliendo
con los requisitos de facturación pueden
acogerse al pago de una multa para
evitar los 3 días de cierre esta multa
puede ser del 5 10 o el 15% de los
ingresos brutos operacionales del mes
anterior a la fecha de la visita que
desencadenó el proceso entonces qué es
lo que
pasa
Generalmente yo no comparto con el pago
de la
sanción debido a
qué cuando nosotros tenemos
sucursales en diferentes partes del país
como le sucede a todo lo que tiene que
ver con
el las grandes superficies Sí qué es lo
que pasa los ingresos son demasi
altos con al mes anterior Entonces ellos
qué prefieren que les cierren la
sucursal a la cual fue la visita de la
dian e incurrió con la parte del
incumplimiento en facturación y bien sea
pequeño o grande sí son valores muy
altos cuando yo opino que se pueda pagar
ese 5 10 o 15% cuando la
asión pecuniaria
no afecte la parte de la estabilidad
financiera del contribuyente es decir
que sea una sanción que no sea
representativa en en este caso las 10 vt
por ejemplo que no sea superior a las 10
vvt Sí entonces hay que tener en cuenta
eso pero todo se realiza por parte de la
entidad
dian con el el debido proceso no es
porque cierren porque Ajá que todo el
mundo piensa llegaron en este momento y
me van a cerrar No todo tiene unos
tiempos y se pueden ir hasta los 6 meses
para que lo tengan en cuenta por eso
muchas veces llegamos e interpretamos
por ejemplo que el órgano de control eh
Está realizando un proceso y que no
debió ser así que Pobrecito el
comerciante ni mucho menos que están
afectando a los funcionarios y demás no
todo tiene un debido proceso en la parte
sancionatoria con relación al
incumplimiento de facturación
electrónica Entonces por favor ténganlo
en cuenta para evitar cualquier
situación a futuro Sí entonces Dentro de
este mismo debido proceso pues viene la
visita de control inicialmente la dian
realiza una visita para verificar que el
establecimiento esté expidiendo factura
electrónica cuando corresponda y
cumpliendo con los requisitos de la ley
Artículo 653 del estatuto tributario
viene la parte del pliego de cargos que
en caso de detectar posibles
irregularidades incumplimiento la di
formula un pliego de cargo sobre el cual
el establecimiento puede
exponiendo los motivos ante el posible
incumplimiento y dando las explicaciones
necesarias para lo cual el obligado a
facturar tiene un plazo de 10 días
hábiles Recuerden que la parte cuando
nosotros respondemos un pliego de cargo
el desconocimiento de la ley
sí no implica que no te sancione Pues yo
no puedo decir No es que yo no sabía que
tenía que facturar electrónicamente
teniendo que facturar no por ejemplo que
vayan el día de hoy y les falló qué la
parte de la autorización de facturación
electrónica se les venció y justo se les
venció también la parte de la
autorización en papel o de talonario que
es la factura de contingencia Entonces
qué es lo que pasa allí uno puede de
pronto hablar con los funcionarios lo
que pasa es que tuve un un un error en
fechas y se me pasó la la parte de lo
que tiene que ver con
eh el vencimiento de la autorización Por
ende ahora con con la resolución 165 del
2023 y el anexo técnico hay algo muy
chévere Por qué Porque anteriormente las
autorizaciones de los documentos sí se
daban por un término
automático la misma diam por 6 12 18 y
24 meses
y limitaba los rangos del un al 10,000
uno quería sacar y no dejaba sacar del 1
al 10,000 sino del 1 al 3000 con el
nuevo anexo técnico
1.9 ahora las
autorizaciones ya
eh se dan automáticamente por 24 meses y
está abierto el rango Entonces eso es
algo bueno Por qué Porque no te limita
Sí el tanto en numeración como en tiempo
anteriormente cada 6 meses cada 6 meses
y empresas que facturan mucho por por el
rango tenían que sacar prácticamente
semanalmente autorizaciones para poder
cumplir con los requisitos de
facturación ahora ya es por 2 años y el
rango es ilimitado se puede decir que
permite sacar un mayor cantidad de
numeración Sí entonces Viene un análisis
y descargo Posteriormente la dian basado
en evidencias y en las explicaciones
proporcionadas puede descartar en tal
caso el proceso que llegue hasta ese
punto o confirmar la sanción de cierre
del establecimiento como les
dije por por el rango tenían que sacar
prácticamente semanalmente eh
autorizaciones Para poder cumplir con
los requisitos de facturación ahora ya
es por 2 años y el rango es ilimitado se
puede decir que permite sacar un mayor
cantidad de numeración Sí entonces Viene
un análisis y descargo Posteriormente la
diam basado en evidencias y en las
explicaciones proporcionadas puede
descartar en tal caso
el proceso que llegue hasta ese punto o
confirmar la sanción de cierre del
establecimiento como les dije Esto no
puede exceder de los 6 meses sí de allí
viene la parte de la resolución y
sanción si los cargos se confirman la
dian emite una resolución sancionando el
establecimiento con un cierre de 3 días
en este punto también se conceden otros
10 días para interponer un recurso de
reposición con el fin que la sanción sea
reconsiderada sí y el recurso y fallo el
estatuto tributario Establece que el
recurso debe ser analizado y se resuelve
en un máximo de 10 días hábiles en caso
de confirmarse la sanción el cierre debe
ejecutarse en los 10 días hábiles
siguientes para que lo tengan en cuenta
no es siempre hay unos plazos Dentro de
este proceso entonces y el debido
proceso uno se puede defender
lógicamente que en la mayoría de casos
que yo he analizado y me llaman dar Es
que tengo un problema con la parte de
facturación Pues están incumpliendo sí o
lo están haciendo mal entregan esas
facturas prof forma sí los que no están
obligados a facturar y son comerciantes
entregan ese ese recibitas máquinas
registradoras que eso sirve para tres
cositas para nada para nada y para nada
en cumplen Entonces yo qué les digo si
ustedes son comerciantes
no no declaran renta porque no cumplen
con los topes de ingreso Sí y demás no
está obligado a facturar usted no debe
entregar absolutamente nada sí no
entrega absolutamente nada y ahí es
donde yo voy y siempre recomiendo un
buen Aliado tecnológico Por qué Porque
el hecho de no controlar tus ingresos tu
inventario tus cuentas por pagar cuentas
por cobrar qué es lo que pasa si tú no
estás al frente de tu establecimiento de
comercio qué es lo que sucede muchas
veces los funcionarios que están
encargados del establecimiento
seguramente Puede ocurrir que les dé más
facilidad a ellos para qué para realizar
algún tipo de delito con la parte de el
ingreso a través de las ventas de los
productos porque tú no sabes qué
productos tienes Cómo controlar la parte
de lo que tiene que ver con tu
inventario y realizar un efectivo
control del efectivo en las ventas
diarias porque eso de anotar en un
cuadernito pues no es técnico si tú lo
manejas directamente tu un negocio pues
Estoy casi seguro que no vas a tener
inconveniente pero si está en manos de
un tercero pueden haber
inconvenientes de cualquier tipo para
que lo tengan en cuenta entonces qué
sucede de allí viene la parte
sancionatoria en el caso de
eh todo lo que tiene que ver con el
estatuto tributario Entonces qué sucede
Mira el artículo 16 raya 1 en su inciso
3 se refiere al régimen sancionatorio de
los documentos electrónicos Entonces qué
es lo que sucede salvo que exista una
sanción específica la no transmisión en
forma
debida de los documentos del sistema de
facturación electrónica dará lugar a la
sanción establecida en el artículo 6 51
del estatuto tributario Entonces esta
parte del 651 la conocemos mucho por qué
porque es lo que tiene que ver con el
envío de información la información
exógena cabe recordar que contapyme trae
una
buena
plataforma y un módulo para poder
realizar de manera sencilla los medios y
la información exógena de tu empresa
Entonces te apoya también en esa parte y
qué es lo que pasa este
651 aplica por envío
extemporáneo Aplica para la nómina
electrónica para la parte de los eventos
del radián
y para otros documentos electrónicos
como el documento soporte en operaciones
con no obligados a facturar que no
tienen unas sanciones específicas de
allí qué viene la expedición de los
documentos que hacen parte del sistema
de facturación sin los requisitos
establecidos dará lugar a la sanción
establecida en el artículo 652 del
estatuto tributario y la no expedición
de los documentos se ha hacen parte del
sistema de facturación dará lugar a la
sanción prevista en el artículo 652 raya
1 del estatuto tributario Entonces qué
es lo que pasa es recordar que también
contempla que en todo momento el
establecimiento que está incumpliendo
con los requisitos de facturación puede
acogerse al pago de una multa para
evitar los tres días de cierre como lo
había comentado que viene el 5 el 10 el
15 por del total de los ingresos del mes
anterior Pero qué es lo que pasa
Nosotros no debemos llegar a la parte
sancionatoria siempre debemos de qué de
cuidar de blindar
al
contribuyente Sí y uno como
contribuyente también brindarse yo
siempre he dicho uno debe de hacer las
cosas bien para arse sanciones
pecuniarias de cualquier tipo una
sanción mínima son
498,000 pesos que
estoy seguro que nos permite ese dinero
para cubrir otras situaciones con eso
podemos
pagar una planilla tipo i o una planilla
de un empleado perfectamente entonces
son cosas que van en contra de qué de la
estabilidad financiera de los
contribuyentes entonces Qué pasa por
aquí están los artículos del estatuto
tributario que es la parte fundamental
dentro de los requisitos de facturación
está el artículo
617 el artículo
652 el artículo 652 raya 1 y el artículo
657 Entonces qué es lo que pasa
ch hay que tener en cuenta sí que toda
la parte de lo que viene en la factura
electrónica por el artículo
617 se deben cumplir unos requisitos sí
unos requisitos que
están dentro de la parte la
denominación del documento que es
factura electrónica de venta sí de allí
que viene
la parte de los datos del emisor de la
factura el B deben estar con su nit el
nombre del contribuyente la dirección el
teléfono son requisitos
fundamentales los datos del cliente sí
totalmente con su nombre la
identificación la dirección el teléfono
las ciudad y el país Sí también los
impuestos liquidados en este caso IVA
impuesto al consumo y demás deben estar
discriminados dentro de la
representación gráfica de la factura
electrónica también debe tener un número
consecutivo Sí este número ecutivo
pertenece a la
autorización de la resolución en este
caso está aquí a mano derecha Sí el
número de qué de la
resolución y es un número
automático de allí viene la
descripción la cantidad de los productos
los it en el valor unitario si hay algún
descuento el valor total Estos son datos
eh que son obligatorios dentro de los
documentos sí la parte del valor total
sí revisen sus representaciones gráficas
de los
documentos de las facturas electrónicas
y de la parte del documento equivalente
Pues si lo manejan para que cumpla con
todos los requisitos del artículo los
617 Y de pronto evitarse inconvenientes
hay uno de los
requisitos que es la parte de lo que
tiene que ver con la
responsabilidad dentro del impuesto
sobre las ventas y la responsabilidad
del agente retenedor que es el requisito
y muchas veces he notado que hay
documentos electrónicos en este caso
facturas que no identifican esos datos
Entonces por favor tengan en cuenta eso
y verifiquen que tengan estos
eh
literales para que en la visita del
funcionario de la dian no vayan a tener
inconvenientes hay algo muy importante
en este caso la
identificación de
el Aliado
tecnológico quién imprime el documento
el n y la parte del nombre entonces hay
que tener en cuenta esto ya lo que viene
el QR el cufe y demás son la parte de lo
que tiene que ver con
eh datos adicionales del documento pero
hay que tener en cuenta esto la parte de
y y del h que no les vaya a faltar
dentro de qué de la representación
gráfica Sí entonces hay que tener en
cuenta
esto yo
siempre le pongo mucho cuidado a los
literales a h e i Sí con respecto a lo
que tiene que ver con el nombre o razón
social y el nid del impresor de la
factura electrónica indicar la calidad
de retenedor del impuesto sobre las
ventas y estar denominado expresamente
como factura electrónica de venta hay
que tener en cuenta eso otra situación
que es muy
importante y qué les quiero recomendar
la parte de lo que tiene que ver con
realizar el
proceso de facturación electrónico con
un Aliado tecnológico que les
permita de
manera cumplir con la obligación de los
documentos electrónicos en todo contexto
con cada uno de los documentos que hace
parte del ecosistema de facturación
electrónica que es la factura
electrónica el documento equivalente
electrónico el documento
soporte electrónico en operaciones con
no obligados a facturar los eventos de
radián y la nómina que todo esto lo
tiene cont pye a su servicio sí tener
las
autorizaciones de documentos
electrónicos vigentes para
evitar sanciones mencionadas como les
dije del cierre del
establecimiento
sí cabe recordar sí que estas
autorizaciones son obligator
para el documento soporte en operaciones
con no obligados a facturar para la
factura electrónica y el documento
equivalente post la nómina
electrónica los documentos de ajuste de
eliminación la nota débito y las notas
crédito sí no
necesitan no necesitan la parte de lo
que tiene que ver con
autorizaciones únicamente las
autorizaciones son para el documento
soporte en operaciones con no obligados
a facturar para la factura electrónica y
el documento equivalente post si hay
otros documentos equivalentes dentro del
ecosistema como ustedes conocen el
extracto la parte de lo que tiene que
ver con el documento equivalente de
servicios públ públicos eh el documento
equivalente de transporte terrestre
transporte aéreo esos documentos de
acuerdo al anexo técnico
1.0 y a la resolución
165 de
2023 no necesitan tener las
autorizaciones de documentos
electrónicos vigentes para evitar
sanciones mencionadas es importante que
estas autorizaciones son obligatorias
para el documento aporte en operaciones
con no obligados a facturar la factura
electrónica y el documento equivalente
post de acuerdo a la resolución 165 de
2023 y el anexo técnico 1.0 de los
documentos equivalentes hay que recordar
que está el extracto el tiquete aéreo el
tiquete de transporte terrestre la parte
de lo que tiene que ver con servicios
públicos dentro de la resolución no
Establece que estos documentos
equivalentes necesiten autorización Por
ende cuando las empresas de servicios
públicos me llamaron para la asesoría yo
les dije que no necesitaban autorización
de documento simplemente los dan como se
coloca la de la nota crédito nota débito
la parte de los documentos de ajuste o
la nómina electrónica el documento de de
eliminación de nómina electrónica o de
corrección de la nómina electrónica que
no necesitan autorización entonces hay
que tener en cuenta eso y únicamente
estos son los documentos que necesitan
autorización de la dian hay que tener en
cuenta también algo muy importante con
respecto a las notas débito y las notas
crédito a las facturas trónica a los
documentos equivalentes Pot Qué qué es
lo que pasa muchas veces me dicen profe
arles lo que pasa es que tenemos un
inconveniente con las notas débito o
notas crédito y me dicen arles yo puedo
realizar una nota débito o nota crédito
a un documento pasado 3 días y yo les
digo claro que sí qué es lo que pasa
en en nuestro país muchas ve
nos confundimos con la parte de lo que
tiene que ver con los eventos del radián
sí Entonces qué es lo que pasa las notas
débito y notas crédito inclusive si se
han hecho los eventos de la sepación de
la factura y la aceptación del bien y o
servicio
eh qué es lo que sucede nosotros podemos
realizar a esa factura electrónica se le
puede realizar la nota crédito o la nota
débito y hay que recordar que
actualmente en Colombia de acuerdo a las
disposiciones comerciales se pueden
realizar
eh descuentos comerciales condicionados
a
30 60 90 días y
perfectamente cuando nos ganemos ese
descuento comercial condicionado debemos
hacer una nota crédito
independientemente que esta a los
eventos del radián sin referencia al
documento en este caso a la factura
electrónica eso es importante que lo
tengamos en cuenta dentro del proceso de
facturación
electrónica crear de manera adecuada Los
ítem de productos y servicios de acuerdo
con el tipo de impuesto adecuado qué es
lo que pasa
actualmente nosotros tenemos productos
grabados al 19 al 5 al
0%
excluidos y no
grabados y también con impuesto nacional
al consumo sí del 8% que es lo más común
que se maneja dentro de qué de los
restaurantes Entonces qué es lo que
sucede a muchos de nosotros nos ha
llegado o cuando vamos a realizar la
declaración de IVA nos dice que el
periodo no
corresponde al cuatrimestre bimestre o
anual ustedes saben que el iba anual lo
presentan las personas que pertenecen al
régimen simple de tributación y hay
veces nosotros tenemos periodicidad
cuatrimestral y nos llega eh una alerta
que se sugiere que la hagan bimestral y
es debido a que nosotros estamos
confundiendo Al momento de crear los
ítem de inventario los podemos crear con
el atributo de IVA al 0% esto significa
que los
eh productos son exentos es decir que
tienen IVA del 0% Pero si ustedes son
productos no grabados o excluidos y les
colocan el atributo de excento la diam
va a pensar que nosotros estamos
comercializando somos productores de
bienes excentos y que estamos vendiendo
eso entonces hay que tener en cuenta eso
para qué Para que no nos lleguen esas
alertas revisen la parte de la creación
de sus ítem con el tipo de impuesto
adecuado por favor eso es muy común que
nos pase Sí también hay que tener en
cuenta las contingencias sí como ustedes
saben hay contingencias que son por
parte de
la dirección de impuestos y aduanas
nacionales como ocurrió hace poco
que hubo inconvenientes para el envío de
los documentos electrónicos y se
restableció el servicio con el servidor
de la dian en horas de la noche entonces
qué es lo que pasa hay contingencias sí
por parte de la dian y otras
contingencias por el proveedor
tecnológico Sí y demás situaciones
también por quién
por nuestro proveedor de internet que
puede tener algún inconveniente ese día
me acuerdo una vez que en Colombia se
cayó totalmente el internet por unos
problemas con comunicaciones Entonces
hubo inconveniente y no se pudieron
hacer los documentos electrónicos y
enviarlos de manera correcta otra cosa
efectuar constantemente verificación de
los consecutivos de documentos
electrónicos
los que enviamos y los recibidos Sí para
qué en el caso que haya inconvenientes
de saltos de consecutivo y demás poder
tomar las acciones pertinentes los
documentos electrónicos en mi opinión
personal ha facilitado mucho la vida a
todos los
contribuyentes muchos de los que nos
encontramos en este momento van a estar
en contra de esa apreciación porque
dicen no es que nos complicaron la vida
no no es así el ecosistema de
facturación electrónica para mí ha sido
uno de los mejores aciertos que ha
tenido la parte de lo que tiene que ver
con los ingresos y los impuestos
indirectos en nuestro país
desafortunadamente
en en Colombia somos muy neos para
muchas
cosas pero qué es lo que pasa esto sí
permite un adecuado control inclusive yo
soy facturador electrónico voluntario y
lo hago con el fin de que de tener
control de mis ingresos Yo sé que clien
too me quedó debiendo dinero del año
anterior lo que no lo controlaba
fácilmente cuando realizaba mis
cuentitas de cobro y pasaba el documento
de cobro y me pagaban sí porque uno
realmente no maneja Esa trazabilidad sí
Y eso que Soy contador pero siempre hay
una debilidad en los en la parte de los
controles Entonces qué es lo que pasa
nos permite en tiempo real verificar qué
consecutivos se han saltado Qué facturas
nos han emitido e inclusive para evitar
fraudes de suplantación de identidad Por
qué mire
actualmente con cuando uno es facturador
electrónico uno puede ingresar a la
plataforma de facturación electrónica y
ver los documentos recibidos Y qué le
pasó a una gran empresa le habían
emitido una factura con el n de ello y
el nombre de otra empresa y resulta que
los documentos electrónicos están
ligados a la identificación más no al
nombre y les emitieron una factura por
180 millones de pesos si no estoy mal y
estaba mal emitida qué hicieron ellos
pues rechazaron esa factura y
efectivamente llamaron a la emisor de la
factura para que también hicieran los
ajustes necesarios porque se habían
equivocado
de por un número de nit y tan de buenas
que le llegó a esa empresa y ellos
detectaron eso hicieron anular esa
factura uno verifica constantemente y
todo lo que tiene que ver con la parte
de
eh de control de nuestros ingresos a
muchos que son creativos con los
impuestos indirectos pues no les va a
gustar pero es la realidad y nos toca ir
a ajustarnos Y prácticamente cualquiera
de los documentos electrónicos con como
lo comentó hace muchos años en una
visita a pasto de la doctora Cero tes en
la cual Ella dijo las los documentos
electrónicos es hacer lo mismo que
veníamos haciendo en papel pero ahora a
través de un medio informático que se va
automáticamente a la diar entonces Esas
son las cositas que debemos de tener en
cuenta para evitarnos qué
alguna sanción de cierre de nuestro
establecimiento y la mejor forma de de
de hacer y evitar estas situaciones es
cumpliendo las normas para como decimos
coloquialmente en Colombia no dar papaya
para que nos vayan a cerrar el
establecimiento y esto era lo que les
quería compartir espero haya sido útil
ahora vamos a la sesión de preguntas y
respuestas y vamos a dar un espacio para
que vean la parte técnica del Software
contapyme Cómo se realizan los procesos
de facturación y de los documentos
electrónicos Muchas
gracias factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con conta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa active
la facturación electrónica en conta py
digite sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de cont pime
cont pimi siempre Un paso
adelante bueno Muchas gracias al
conferencista por toda esa explicación
que nos acaba de dar muy importante
cierto Tenemos que tener presente todas
estas consideraciones ante cualquier
visita de la
dian continuando con la temática miremos
dentro del sistema contapyme acerca de
los documentos electrónicos Y cómo este
software nos puede
ayudar ante una visita de la dian pero
tengamos en cuenta algo muy importante
recordemos cómo son esos documentos
electrónicos de un lado tenemos una
empresa y tenemos un cliente en ese
momento cuando hay una relación
comercial lo que se va a emitir es una
factura de venta electrónica siempre y
cuando el empresario Pues como ya se vio
en la conferencia este obligado a
facturar ahora bien También tenemos el
empresario que hace negociaciones con
proveedores algunos de esos proveedores
están obligados a emitir factura de
venta electrónica por lo tanto cuando se
hace una compra ese proveedor nos emite
supongamos una factura de venta
electrónica puede ser una factura de
venta electrónica a crédito allí ya nos
implica a nosotros algo dentro de
nuestra rentabilidad en Nuestra Empresa
tenemos que registrar una factura de
compra y a esa factura de compra que
está puede ser con impuestos que está
sujeta a unos costos deducibles pues
entonces tenemos que emitir le unos
eventos electrónicos para que queden
relacionados en la dian Y así pues sirva
como un sustento para estas
deducciones también podemos tener
relaciones comerciales con un proveedor
el cual no está obligado a emitir
factura de venta electrónica ante esa
situación pues lo que podemos nosotros
proceder a hacer es en lugar de exigirle
que nos emita una factura de venta
electrónica sabiendo que él no está
obligado podemos nosotros como
empresarios
autoexpedibles a emitir factura de venta
electrónica nos da como esa potestad o
nos da ese beneficio de poder descontar
Los costos o los gastos o los impuestos
asociados en dicha transac en las
próximas declaraciones pero a su vez
pues toda empresa también tiene una
serie de empleados y esos empleados
cuando yo les voy a pagar la nómina Pues
entonces también puedo emitir le un
documento de nómina electrónica
nuevamente también para sustentar ante
la dian unos costos unos gastos o unos
impuestos descontables entonces miremos
que allí hay un entorno de documentos
electrónicos que ante la dian los
podemos denominar como todo un bloque de
documentos electrónicos para ser
transmitidos a a dicha entidad Cuál es
la factura de venta electrónica el
documento de soporte la nómina
electrónica y los eventos electrónicos a
documentos que yo hago a crédito o que
me hacen a mí de facturas de venta a
crédito teniendo esto presente entonces
Cómo proceder en caso de una visita de
la dian vamos a hacer un pequeño
recuento eh de lo que el conferencista
nos acaba de decir eh puntos muy
importantes Cuáles son esos pasos para
atender una visita de la dian lo primero
que nos decían era verifique la
identidad de los funcionarios debemos
solicitar la identificación oficial y
revisar la orden de visita si está
generada si nos entregan una orden de
visita bueno que esté firmada y que allí
indique Cuál es el objetivo de la
inspección que están haciendo en Nuestra
Empresa segundo punto notificar al área
correspondiente eso qué quiere decir
internamente bus busar apoyo por parte
de el contador el revisor fiscal el
auditor si tengo un abogado para que me
ayude a gestionar adecuadamente la
visita que me está haciendo dicha
entidad porque a veces podemos ir con
una persona no idónea y lo que va a
hacer es entorpecer toda la solicitud de
información que nos están pidiendo ahora
el tercer punto acompañar el
procedimiento Designar una persona que
acompañe al funcionario y muy importante
tome nota de las solicitudes y también
de los documentos que se revisan usted
presentó este documento él hizo este
comentario aquí se entregó esta
información para que quede como una
bitácora de parte de usted como
empresario de la visita que acaba de
realizarse algo totalmente importante y
aquí está en color rojo se está
resaltando y es entregar la información
solicitada y evitar
obstrucciones para poder entregar ese
información solicitada se necesita algo
es por ejemplo un software un software
como contapyme que nos permita
proporcionar de manera adecuada ágil y
oportuna la información solicitada
oficialmente no Vamos a ponernos a
entregar más información de la que nos
están solicitando lo que nos piden
oficialmente Y esa información debe
quedar registrada lo mismo en el punto
anterior en el acta de visita para ambas
partes pero miren lo importante que es
tener una plataforma un software un
Aliado estratégico que nos permita
entregar una información adecuada y no
divagar de pronto en la entrega o espere
yo busco y perder tiempo no que todo
está al día y se tiene la información
controlada como Quinto punto se debe
solicitar o se recomienda solicitar una
copia del acta de visita y analizar los
resultados con el asesor eso para qué
pues que dentro del acta que nos acaban
de entregar dentro de ese informe
firmado nosotros debemos revisar con
bien sea el ador el auditor el abogado
el revisor fiscal pues la información
que allí se está condensando que allí
nos indica la persona que hizo la visita
de parte de la dial Para qué para saber
si tenemos que responder a algo tenemos
que apelar algún tipo de información o
de cuestionamiento que nos hicieron o
realizar ajustes a las recomendaciones
que nos hicieron bien sea en la
contabilidad en los documentos
electrónicos o como estamos manejando
nuestro sistema de facturación entonces
teniendo esto muy presente una pregunta
que debemos tenernos en todo momento es
nosotros mantenemos al día los registros
contables cumplimos con las obligaciones
legales y tenemos una buena organización
documental Si eso es así seguramente si
lo tenemos de forma positiva vamos a
prevenir problemas en futuras visitas
pero no si no entonces tiene usted un
buen software para evitar las sanciones
de la
dian analícelo un momento el Software
que usted está manejando en en su
empresa para llevar los documentos
electrónicos para llevar la contabilidad
para llevar el control de los
inventarios es el software idóneo para
que cuando llegue una visita por parte
de la dian le pueda servir como respaldo
y usted pueda tener esa plena garantía y
esa certeza y tranquilidad de cualquier
documento que me piden todo va a estar
centralizado y lo van a tener a la
mano si la respuesta es no Entonces
vamos a mirar cómo con pyme le permite
ser ese software Aliado para evitar
sanciones de parte de la dian en el
hecho en que usted va entregar una
información oportuna y va a cumplir con
todos los requerimientos y miremos
dentro de contapyme cómo puede ser esa
herramienta tan Útil para cuando
tengamos una visita por parte de la dian
Vamos a cambiarnos entonces a la
plataforma de cont
pye tengamos muy presente que contapyme
como un software rps es decir un sistema
de planificación de recursos
empresariales abarca diferentes áreas
dentro de la empresa es un software
versátil que permite manejar No
solamente la contabilidad en una empresa
sino también los inventarios la
facturación la nómina electrónica los
documentos de soporte los eventos a las
facturas de compra y muchas otras
funcionalidades más aquí estoy dentro de
la pantalla de contapyme dentro de la
interfaz del Software una interfaz muy
amigable para cualquier usuario y voy a
entrar a algo que se llama el manejador
de operaciones dentro del manejador de
operaciones yo voy a poder encontrar
diferentes asistentes especializados que
me van a llevar paso a paso de la mano
para registrar diferentes acciones
hechos o eventos contables por ejemplo
para poder registrar una factura de
venta Pues voy a tener un asistente
especializado bien sea para hacer una
factura de venta convencional o una
factura de punto de venta un post para
yo trabajar dentro de un supermercado
una ferretería donde hay una fila de
personas que me están comprando y eso
transmitirlo como un documento
electrónico cuando yo hago una factura
de venta el sistema me va a solicitar a
mí un tipo de información Como por
ejemplo el nit del cliente y ese nit del
cliente pues muy seguramente va a estar
asociado con su nombre con una dirección
de correo electrónico con una ubicación
para que después se enlace eso hacia la
contabilidad y yo pueda reportar la
información exógena que se tiene que
entregar mire que estamos integrando
diferentes áreas dentro de la empresa y
estoy haciendo una factura de venta esa
factura de venta pues va a tener un
precio va a tener unas cantidades va a
tener unos impuestos asociados y yo voy
a poder registrar dentro de esa misma
factura de venta pues si hay alguna
forma de pago especial si me pagaron de
contado si me hicieron una transferencia
a un banco o si fue a crédito el sistema
qué es lo que va a hacer cuando yo
finalizo esa transacción Inmediatamente
me va a generar un documento electrónico
va a transmitirse a la dian la factura
de venta por lo tanto yo podré
visualizar por ejemplo el PDF o la
representación gráfica de ese documento
electrónico donde allí me va a decir
todo lo que en la conferencia nos
mencionaban tien que tener la
información de los datos del emisor Es
decir de la empresa que está facturando
la información de el receptor o el
cliente la discriminación de los
productos servicios con sus diferentes
tarifas de impuestos también la forma de
cobro nos debe indicar dentro del
documento electrónico dentro de esta eh
representación gráfica la calidad
tributaria de El emisor del documento
electrónico y aquí sale la información
también debe tener una resol una
resolución autorizada por parte de la
dian donde va a tener un prefijo un
consecutivo un Rango inicial Unas fechas
de vigencia la cual deben quedar con eh
indicadas dentro de la representación
gráfica también dentro del archivo xml
algo muy importante y es que debe
contener el cufe y el dato de la
validación por parte Dean de dicho
documento electrónico También dentro de
la representación gráfica debe acceder
un código QR el cual con un dispositivo
móvil podemos leer y nos va a mostrar la
información de este documento
electrónico mire que entonces mi factura
de venta electrónica la representación
gráfica de esa factura debe contemplar
una información que está contemplada en
la resolución 42 de facturación
electrónica y también en la resolución
165 que es la que ya nos indica el anexo
técnico 1.9
con toda esta información pues entonces
al usuario final al cliente le va a
llegar los datos de la venta pero
también debemos tener presente que por
ejemplo ante una visita por parte de la
dian y la dian nos diga Bueno y y este
documento electrónico muéstreme esta
factura de venta sí señor tranquilo Mire
yo le muestro la información de la
representación gráfica donde yo puedo
visualizar Entonces el PDF que acabamos
de ver o quiere que usted ver la el xml
que el xml es ya entonces la factura de
venta como tal la que tiene toda la
validación por parte de la dian le
podemos dar clic y aquí nos va a abrir
Entonces el archivo xml Pues un archivo
que ya es basado en etiquetas como ya la
estructura de los sistemas informáticos
de la dian la van a interpretar donde
allí está el attach document que es un
contenedor de unos archivos que tiene
como el application response que es la
respuesta por parte de la dian y del
invoice que es la factura que Nosotros
acabamos de emitir aquí contiene todos
los datos Pues a medio de etiquetas toda
la parte informática de lo que es la
factura de venta sin embargo si la
persona dice venga yo quiero ver si esto
está validado o no por la dian pues ya
bien sea con el xml o con la misma
representación gráfica lo podemos
chequear pero recordemos algo también
muy importante cont pime aquí cuenta con
un inspector de datos y en ese inspector
de datos en esta pestaña que dice
documento nos va a mostrar a nosotros de
cualquier documento la información de El
cufe del documento electrónico Entonces
yo puedo llegar acá a mirar dentro de la
operación me ubico en la pestaña
documento y aquí comentarios y en la
parte inferior aparece algo que dice
cufe simplemente le vamos a dar clic y
al darle clic este nos va a llevar
directamente a la página de la dian
donde está ese código cufi almacenado
donde está el código único de ese
documento electrónico mire nos está
llevando a la plataforma de la dian
donde allí indica que es un documento
que ya está en la plataforma que está
validado y cono todos los datos de la
factura que acabamos de emitir bien sea
la factura bien sea la nota crédito una
nota débito el documento de soporte la
nómina o cualquier evento
electrónico Entonces es muy clave
conocer esta herramienta porque
digámosle que es un tema de poder
facilitar ante una visita de la dian el
análisis o registro de un documento
electrónico algo muy importante también
Y es que debemos
conocer si por ejemplo nos solicitan un
reporte diario de ventas podemos
entonces dentro del sistema entrar la
parte de inventarios y donde está la
parte de informes de ventas el informe
diario supongamos este comprobante
informe diario de ventas y vamos a
decirle para la fecha vamos a agruparlo
por ejemplo por factura y le decimos ver
reporte mire que aquí este reporte lo
que nos va a permitir a nosotros es
poder entregarle a la dian Cuáles son
las facturas que se han
emitido nos indica que de la factura 525
a la 528 nos indica cuál son los ivas
los impuestos que se estaban generando
de los diferentes productos que se
tienen las cantidades y los valores
valores brutos y hay descuentos los
valores netos y los valores con el IVA y
también las formas de pago Entonces
miren como acá yo puedo como persona
responsable dentro de la empresa que
está transmitiendo la información ante
la visita de la dian indicarle Estas son
las facturas que he entregado el día de
hoy y cada una de ellas si las quiere
conocer pues nuevamente venimos al
manejador de operaciones y podemos
simplemente filtrar en esta parte
inferior por día y podemos entonces ya
Mostrar cada uno de los documentos
electrónicos que están transmitidos y
que ya como acabamos de ver por el
inspector de datos puedo ir directamente
a la plataforma de la dian para
verificar y confirmarle mire es que
están electrónicamente
transmitidos ahora bien no solamente es
este tema de facturación electrónica
acabamos de hacer una factura de venta y
el documento está procesado si
consultamos un informe por ejemplo de
inventarios voy a entrar por acá hag una
consulta de saldos de
inventarios podemos conocer por ejemplo
que de este insumo que se estaba
facturando en el último producto en la
última factura dice que tenemos 100
unidades recordemos otra facilidad para
poder agilizar una visita de la Diana
una búsqueda de información y es la
auditoría de los datos que tenemos
dentro de conta pyme y es por ejemplo
hacer doble clic a un dato lo que
denominamos nosotros drill down ese
drill down Qué es 100 cantidades me está
diciendo que tengo acá disponibles voy a
darle doble clic Y entonces allí qué es
lo que va a hacer el sistema se va a ir
hacia atrás y va a desglosar de Dónde se
originaron esas 100 unidades y nos va a
decir Mire es que en tal fecha hubo una
compra o unas entradas de este producto
luego en tal fecha o unas salidas
entonces mire que acá nos empieza a
mostrar entradas y salidas bien sea
salidas por ventas o salidas por
traslados de una bodega para otra o de
pronto entonces devoluciones en compras
Pero también bien entradas las mismas
compras o una devolución en venta que
volv me reintegra mi inventario me va a
mostrar a mí todo el saldo de movimiento
como ese cardex de un producto si la
dian viene y le dice a usted mire Es que
de este producto estas existencias
muéstreme Cuáles son las facturas de
compra sencillo usted se viene al
informe de saldos de inventario Le da
doble clic a las existencias y acá puede
venir a decirle al sistema Muéstrame por
ejemplo por tipo de operación lo que son
simplemente las compras las compras de
ese producto y aquí me va a mostrar
solamente las entradas que me están
afectando a ese producto en el
inventario y ya va a poder usted decirle
señores vengan yo miro por acá puedo ver
la operación y aquí me está diciendo
Mire es que ese producto yo lo compré en
tal parte lo compré a tal persona lo
compré por estos precios esta fue la
factura Esto está registrado en mi
contabilidad Entonces miren como acá
podemos tener diferentes herramientas de
control y de auditoría que nos van a
permitir Pues en todo momento Mostrar la
información a la dian de nuevo podemos
otra vez darle doble clic nuevamente les
indicaba doble clic al dato ese dato nos
muestra el origen y si lo chequeamos por
ejemplo por fecha recordemos que yo
puedo ordenar aquí de forma ascendente o
de forma descendente por fecha si yo lo
ordeno Pues aquí me va a mostrar por
ejemplo las últimas transacciones que se
tiene y me está diciendo que la última
transacción que se tiene es voy a correr
por aquí la imagen esta factura la
acepté 365 8 si yo le digo clic derecho
Ver operación me va a llevar
directamente a la operación que está
generando ese movimiento donde me está
diciendo mire o una venta de 19 unidades
si yo tengo todo contabilizado dentro
del sistema va a ser más fácil para mí
dentro de la asesoría de la dian O
dentro de la visita de la dian poder
Mostrar los resultados de mi
contabilidad mi buen manejo y mi orden a
las diferentes transacciones que allí me
soliciten
algo que también Podemos tener muy
presente y es que contapyme cuando se
está haciendo una factura no solamente
me va a permitir a mí facturar
electrónicamente para una factura tipo
estándar que es lo normal que se maneja
en la mayoría de las empresas sabemos
que hay diferentes empresas que manejan
diferentes tipos de factura por ejemplo
las facturas iu lo que son
administración imprevistos y utilidad o
facturas de mandato donde delegan de
pronto a una persona que emita una
factura en lugar de otos o también
tenemos para que se puedan emitir
facturas de transporte de carga donde
esas facturas tienen una serie de datos
adicionales que tienen que ir en el xml
con una información muy puntual para el
transporte de carga que tiene que ir eh
registrado ante el Ministerio de
transporte También tenemos unas facturas
para el transporte de pasajeros donde
nos indica que también tenemos que
notificar en el xml unos datos de origen
de Destino de placas o de ubicación
de el vehículo con el que está
transportando Mire que entonces conta
pyme permite No solamente emitir la
factura normalita sino también ayudar a
otros tipos de negocios o sectores por
ejemplo puede ser el caso para
usted dentro de la información que la
dian también puede solicitar y es y
nosotros le podemos entregar a la dian
es venga es que tuve un problema para
emitir factura de venta veíamos en la
conferencia si yo tengo un imprevisto o
la di tiene un imprevisto como ha
sucedido en algunos ocasiones anteriores
qué tenemos que hacer dejar de facturar
perder a nuestros clientes no no podemos
hacer eso Entonces qué es lo que vamos a
hacer vamos a activar lo que es
facturación de contingencia y Qué es la
facturación de contingencia es ir ante
la dian y sacar una resolución para la
factura de contingencia lo que se
denomina como factura de talonario o
papel y esa factura de talonario o papel
contingencia la cual normativamente
también la puedo transmitir o generar
desde un eh equipo electrónico a través
de un computador no siempre obliga que
tiene que ser a mano la norma indica que
puede utilizarse a través de un
computador yo simplemente voy a generar
esa resolución en el sistema muisca de
parte de la dian asociarla al proveedor
tecnológico con el que estoy facturando
electrónicamente y luego venir a cont
pyme y registrar cuál es esa resolución
Cuál es ese prefijo o máscara que Se
generó en el sistema muisca y que nos
entregó en la resolución Para yo poder
configurar acá Cuáles son los datos del
consecutivo inicial consecutivo final y
poder emitir la factura de venta ya en
modo contingencia que implica que se
entregue una factura en modo
contingencia pues que inmediatamente ese
documento no va a ser transmitido a la
dian como el documento no va a ser
transmitido a la dian su representación
gráfica no va a tener un cufe porque
apenas lo estoy entregando pero su
presentación gráfica si tiene que
indicar que es un documento de
contingencia para que el que la está
recibiendo no le vaya a decir a usted
usted Por qué no me está entregando una
factura de venta electrónica No señor es
que mire aquí dice que es una factura de
contingencia talonario papel tiene la
resolución autorizada por parte de la
dian y cuando yo supere la contingencia
le va a llegar a su correo esta misma
factura pero ya con la validación por
parte de la dian y Cómo podemos manejar
eso pues algo muy importante y es que
dentro de contapyme contamos también con
unas guías
una guía que va mostrando paso a paso
qué es lo que tenemos que hacer para
sacar una factura de contingencia para
emitir qué es lo que debo tener presente
Cuáles son los pasos que tengo que hacer
en la dian dónde debo ingresar y aquí
hay un serie de videos que explican y
que muestran qué es lo que debo hacer si
es que yo no puedo seguir estos pasos
como se están indicando acá groso modo
también dentro del mis la misma guía nos
va mostrando con imágenes qué es lo que
nos está entregando la dian Y qué es lo
que tengo que hacer con esa información
dentro de cont pyme que es donde de qué
es lo que debo registrar y en dónde para
qué Para poder entonces cumplir con ese
requerimiento de cuando no pueda emitir
una factura de venta electrónica hacer
la factura de talonario papel o
contingencia y poder entregar ese
documento que es válido ante la dian que
un usuario que recibe esa factura de
contingencia o ese documento de
contingencia va a poder contabilizar y
va a poder registrar en su empresa y yo
pues simplemente el día de mañana cuando
ya superé dicha contingencia hago el
envío electrónico entonces mire que aquí
hay una guía que explica paso a paso muy
importante para la que para que la
tengamos en cuenta porque también es un
documento totalmente válido para
entregar a nuestros usuarios y así dejar
no perder eh
negociaciones otro dato importante y es
que dentro del sistema conta pyme
podemos registrar lo que tiene que ver
con los comprobantes de nómina y por
ejemplo de nu entro al manejador de
operaciones y allí voy a encontrar que
puedo tener a través del sistema de
nómina puedo obtener diferentes
funcionalidades Como cuáles crear todo
lo que tiene que ver con un empleado un
contrato Modificar el contrato generar
los pagos del
empleado la forma individual o a nivel
de
eh en bloque puedo generarle las
diferentes novedades Pero algo muy
importante y es que después de que yo
hago esos pagos de nómina con los los
devengos y las deducciones a los
empleados yo voy a hacer unos reportes
de nómina electrónica y es aquí como
dentro del sistema Por ejemplo en el
caso de este tercero se le hizo un pago
de nómina donde se le hizo pues el pago
del salario la prima y los intereses lo
que corresponda para el mes que se esté
generando el pago pero dicho documento
también se va a transmitir
electrónicamente a la dian Entonces se
hace el reporte de nómina electrónica y
ese documento para qué va a servir pues
para sustentar ante la dian esos costos
esos gastos que asociados a la nómina Yo
me puedo descontar en las próximas
declaraciones y sucede Exactamente lo
mismo la dian puede venir a decirme
muéstreme si es un documento legal Claro
que sí Mire yo puedo abrir el inspector
de datos vengo a la pestaña documento y
allí voy a encontrar la información del
código cune que es el código único de
nómina electrónica y al darle clic Pues
me va a llevar directamente a la
plataforma de la dian donde yo puedo
decirle Buscar a dicho documento y me va
a mostrar entonces que es un documento
que está allí registrado dentro de la
plataforma directamente de la Adan
entonces cont pime me va asociando
dentro de una misma plataforma los
diferentes documentos
electrónicos pero también podemos tener
lo que tiene que ver con la recepción de
documentos conocen ustedes que es la
recepción de documentos y la
funcionalidad que la dian pide que es la
generación de eventos electrónicos Pues
dentro de contapyme tenemos una
funcionalidad normativa y un Plus
nuestro la normativa Es que la diá
solicita que a las facturas de compra
que se emiten a crédito es decir cuando
a mí me facturan electrónicamente a
crédito debo generarle unos eventos
electrónicos Para yo poder descontarme
de esa transacción de compra los
impuestos asociados o Los costos
asociados pero contapyme yendo más allá
le permite al usuario no solamente
generar esos eventos sino poder
descargar de forma automática esas
facturas que le emiten para poderlas
contabilizar y así agilizar el proceso
dentro de la empresa supongamos algo acá
a mí me han emitido una factura de venta
y yo la quiero registrar en la
contabilidad tengo dos opciones la puedo
simplemente recibir y registrar
manualmente entrar a la transacción y
registrarla mano a mano o si me llegó a
mi correo electrónico la puedo enviar a
un buzón de conta pyme para poder
después decirle Descargar las facturas
recibidas y al Descargar esas facturas
recibidas el sistema me va a decir sí
hay una factura quiere descargarla le
voy a decir que sí y le voy a decir aquí
que me muestre esa factura Acabo de
recibir una factura mire que me apareció
una nueva transacción dentro del
manejador de operaciones esa factura es
una factura electrónica que me emitieron
a mí a crédito y decía que tenía ciertos
productos o servicios yo qué puedo hacer
con esa factura yo le puedo decir al
sistema mire quiero contabilizar pero
esa transacción si fuese en productos
los quiero llevar a mi inventario si son
servicios y yo los quiero llevar
simplemente a mi contabilidad Entonces
regístrelas por ejemplo como un gasto
entonces tengo diferentes transacciones
donde las puedo registrar supongamos acá
la voy a registrar como un gasto y lo
que el sistema me va a decir es
indíqueme cuál es esa transacción o esa
cuenta a la cual usted va a llevar en la
contabilidad ese dato del proveedor que
le acaba de enviar y simplemente lo que
va a hacer es me va a contabilizar de
forma automática mírenlo aquí está esa
transacción y como es una factura de
venta a crédito pues entonces yo
simplemente le puedo generar eventos
eventos que la dian me va a solicitar a
mí para poder descontar la transacción o
los gastos asociados a ella mire que
aquí me generó una transacción de gasto
donde me está contabilizando un pago de
un servicio o de un digámosle Esto
fue información aquí contabilizada pues
yo ya le puedo empezar a generar eventos
eventos electrónicos el acuse del bien
del servicio la aceptación expresa un
reclamo o quien emite la factura de
venta pues ya podrá hacer la aceptación
tácita y cuando se generan esos eventos
yo puedo nuevamente abrir el inspector
de datos Y aquí en la parte de documento
puedo visualizar los diferentes eventos
electrónicos que hay de esa transacción
Para qué para cumplir con el objetivo
normativo de la dian de decir venga
usted se está descontando en la
declaración de este mes una serie de
gastos o de impuestos de unas facturas
de compra en la visita por parte de rá
le puede llegar a decir muéstreme de
esta factura de compra o esta factura de
venta que usted dice que se va a
descontar Cuáles son los eventos que
usted hizo porque yo no los veo
simplemente usted viene acá Y va a poder
encontrar que esa factura tiene unos
documentos o tiene unos eventos
asociados puede dar clic y le puede
decir mire visualicemos el xml de los
diferentes eventos que yo tengo o
también va a poder lleg Y visualizar
entonces la transacción de ella dentro
de la página de la dian cual pu
simplemente viene y se ubica nuevamente
en el cufe entra y le da clic a él lo va
a llevar directamente a la plataforma de
la dian usted le dice buscar y allí
entonces fuera de que aparece la factura
de venta electrónica mire que en la
parte inferior le aparecen los
diferentes eventos Como por ejemplo acá
le dice Ah esta factura que le emitieron
a usted usted ya le hizo una cuse de
recibo quiere ver el ese acuse del
recibo dele clic y va a poder encontrar
la información que usted emitió como
evento de acuse de recibo Ah por qué no
tiene los demás eventos no porque es que
todavía no he realizado el evento
entonces aquí lo vamos a encontrar el
evento del recibo del bieno servicio Por
qué Porque todavía no me ha llegado la
mercancía porque el servicio que me
están prestando apenas va a finalizar la
próxima semana todavía no lo registrado
Pero si ya lo terminaron Usted le puede
registrar Entonces ese evento
simplemente pone los datos que
corresponde la persona que está dando
pie o firmeza a ese evento del recibo o
la prestación del servicio le dice
enviar allí Se está enviando el evento y
dice que acá ya como es el tercer evento
que se aproximaría nos dice que contamos
con 3 días hábiles para generar el
evento de reclamo o de la aceptación
expresa el hecho de que yo este
documento ya le haya generado el evento
de recibo del bien o servicio y el acusa
de recibo para mí en mi contabilidad
como comprador me da el pie o me da
derecho de poderlo descontar en la
próxima declaración entonces mire que
ante esta situación una visita de dian
yo mostrándole estos dos eventos ya
estoy libre en el sentido de que puedo
estar con la plena certeza de que hice
lo que a mí me correspondía Y de nuevo
si yo lo
chequeo en la página de la dian y
visualizo la información de ese
documento electrónico pues entonces
vamos a encontrar que allí están mire el
evento de la de recibo más el evento de
recibo del bien o prestación del
servicio y asim mismo entonces dentro
del sistema contapyme Contamos con la
funcionalidad también para la generación
de los documentos de soporte documentos
de soporte que son documentos que yo
puedo generar a transacciones que hago
con personas que no están obligadas a
que me emitan una factura de venta
electrónica y entonces así como yo puedo
generar una operación de gasto o una
operación de compra y esa transacción la
puedo transmitir electrónicamente a la
dian donde cuando yo la amito
electrónicamente a la dian pues va a
quedar un archivo también un archivo xml
o una representación gráfica que
internamente es para mí Recuerden que el
documento de soporte en adquisiciones a
sujetos no obligados a facturar no se
tiene que entregar a dicha persona es un
auto un documento que me autogeno pero
me sirve a mí para que en las próximas
declaraciones de impuestos y tributos
pues entonces pueda descontarme en los
gastos o Los costos asociados que hay
allí e dentro de esa transacción Cuál es
el objetivo entonces de tener un
software como contapyme poder a través
de estas herramientas que acabamos de
ver visualizar y poder entregar a la
dian lo que me solicita en la visita
poder contar con una plataforma ágil y
que me cumple con todos los
requerimientos normativos para que el
día de mañana ante una posible visita de
la dian yo esté
eh dispuesto a entregar la información
de una forma oportuna muy rápida y que
que no vaya a tener conflictos porque de
pronto estoy obstruyendo la entrega de
la información cuento con un respaldo y
a nivel de lo que es la contabilidad
todos estos documentos se integran hacia
la contabilidad Entonces yo ya podré
tener diferentes reportes mis estados
financieros mis libros legales o todos
los certificados y anexos tributarios
por si es que de pronto dentro de la
visita no solamente se están centrando
en la parte de los documentos
electrónicos sino que están yendo Una
parte más tributaria donde me están
pidiendo entonces un tipo de información
de los impuestos de los los ivas de las
retenciones que diariamente Estoy
manejando dentro de la empresa que
también puede ser sujeto a una a a parte
de la visita por parte de la Diana
entonces con esta información queremos
dar pie para que si usted es usuario de
contapyme aproveche estas herramientas y
las tenga a plena disposición y en
conocimiento por si el día de mañana
Pues llega una visita por parte de la
dian y si no es usuario de conta pyme
pues para que contacte a nuestro
departamento comercial y puedan estar
pues allí atentos a lo que tiene que ver
con eh las negociaciones y puedan
adquirir este software para que sea la
herramienta que en este año está
iniciando sea la mejor Alianza para
usted vamos entonces a continuar por
aquí eh en una pausa para atender las
diferentes dudas que ustedes puedan
tener y en un momento Entonces nos
conectamos de nuevo con el conferencista
para atender las dudas y si tienen
alguna duda adicional dentro de conta
pyme bien pueda que con todo gusto vamos
a estar prestos para atender
Muchas gracias y por favor no se
desconecten que continuamos con la
sesión de
preguntas excelente excelente todo el
conocimiento y el contenido que hemos
estado recibiendo en este espacio vamos
a tomarnos unos minutos para seleccionar
esas preguntas que vamos a resolver al
final de todas formas nuestros expertos
han estado muy atentos y muy pendientes
de ustedes en el chat en vivo pero ya
vamos a volver así que por favor no se
vayan antes de avanzar con esta parte
quiero que ustedes tengan muy presente
Por qué hacemos todo esto Cuál es la
razón de ser por qué contapyme se toma
el tiempo de realizar cursos como este
si son cursos gratuitos para todas las
personas que ya tienen el sistema Pero
también Para quienes no y es que nuestra
razón d de ser son ustedes queremos
ayudarlos independientemente del punto
en el que se encuentren en este momento
Si tienen un negocio que ya lleva varios
años en el mercado si tienen quizá una
empresa en su casa donde ustedes están
allí haciendo todo el tema de
distribución si ustedes tienen una
empresa de productos fríos de un fruer
sea cual sea el negocio que ustedes
tengan incluso las acerías contables
ustedes también pueden hacer parte de
todo lo que es contapyme y disfrutar
esos grandes desarrollos que nosotros
hemos hecho Para aportar ese granito de
arena como decimos aquí a sus labores a
sus metas empresariales Y esa razón de
ese por qué lo hacemos en lo que les
venía contando es que queremos ayudarlos
a que ustedes eviten esas sanciones que
puede ser costosas que pueden provocar
también esos dolores de cabeza y
Preocupaciones en sus empresas queremos
ayudarles a que ustedes organicen sus
procesos internos y que que sus negocios
no sean sinónimos de desorden sino
sinónimo de orden que ustedes puedan
incrementar la eficiencia y la
rentabilidad en sus negocios gracias a
tener toda la información al día toda la
información actualizada con un Aliado
maravilloso como lo es cont tapine y así
podamos convertir un deber a nivel
normativo en una ventaja competitiva
donde así como lo hablábamos al inicio
en caso de una visita ustedes Tengan
toda la tranquilidad de que su
información está en orden no solo para
cumplir sino para tomar las mejores
decisiones para el éxito de sus negocios
y quiero hacerles unas preguntas Me
gustaría que si es la situación de
ustedes escriban en el chat sí soy yo
voy a estar leyéndolos aquí desde el
celular a quienes contesten y la primera
pregunta
es esos negocios que ustedes tienen
emiten facturas electrónicas válidas y
verificables o incluso si ya está en un
paso Más allá donde no solo emiten
facturas electrónicas donde están quizá
emitiendo documentos soporte eventos la
nómina electrónica también porque todo
estos son documentos electrónicos están
seguros de que es válido y verificable y
se los digo porque nosotros aquí a nivel
interno hemos tenido visitas de personas
que han estado revisando como otras
herramientas para cumplir con su
facturación y nos hemos dado cuenta al
revisar con esos otros sistemas con los
que están facturando o emitiendo la
nómina al revisarnos nos hemos dado
cuenta de que hay cosas que no están en
orden con la normativa y la persona
quizá estaba tranquila pero en caso de
haber tenido una visita de la dian
posiblemente iban a acarrear una sanción
Por no tener todo en orden por no tener
un sistema que tuviera todo en línea con
la reglamentación Y eso es algo que
ustedes con contapyme no tienen por qué
preocuparse porque todo está al día con
esos requisitos de la dian será que
ustedes tienen un inventario y una
contabilidad alineada con esa
facturación que ustedes hacen una venta
y se descuenta del inventario de una
queda registrado en la contabilidad
donde ustedes no tienen que volver a
hacer registros hacer procesos como lo
veíamos con el ingeniero Alejandro en
cont pime ustedes reciben la factura de
esa compra crédito o incluso de la
compra de contado y además de hacer los
eventos a la compra crédito ustedes
pueden importar de una vez esa compra
que hicieron en el sistema de forma
fácil alimentar los inventarios dejarla
registrada como una compra como un gasto
como un gasto diferido hay diferentes
maneras y todo esto se los brinda
contapyme con procesos automatizados y
transparentes ustedes cuentan con
informes completos personalizables y
actualizados en tiempo real que si
ustedes hoy quieren revisar en su
negocio cuánto tienen en sus productos
quieren revisar el balance general de la
empresa ese estado financiero ustedes lo
pueden ver realmente Pueden saber cuánto
llevan en venta si están cumpliendo las
metas porque Incluso en conta pueden jar
presupuestos eh de sus negocios ustedes
están seguros de que lo pueden hacer
ahorita y auditar toda esa información y
lo otro es les preocupa cumplir con la
reglamentación de la dian y de esto
estamos seguros de que es así a ustedes
les interesa y allí nos están
escribiendo en el chat hobbies nos dice
sí Johnny nos dice facturación dian
gratis Bueno hay hay unos temas
importantes con ese sistema de
facturación de la dian Y es que a
ustedes al momento de llevar
contabilidad pues les va a tocar volver
a ingresar toda esa información no van a
tener informes y todo actualizado para
saber realmente cómo va su negocio aquí
nos dicen eh que algunos lo hacen en
Excel Bueno hay más herramientas para
que puedan llevar un paso adelante de
sus negocios y es que para todas estas
situaciones hay una solución y es cont
pye una herramienta que es simple rápida
y y fácil de de usar para cada uno de
sus negocios con un sistema intuitivo
que tiene una interfaz amigable es
sencillo manejar como lo veíamos ahorita
en el ejemplo del ingeniero Alejandro
Que es asistido que es totalmente
integrado que de hecho ustedes pueden
conectar allí el datáfono El lector de
código de barras la báscula el cajón
monedero todo lo pueden tener allí es
escalable Qué quiere decir esto que si
ustedes hoy dicen Bueno yo necesito
cumplir con la facturación electrónica
en mi negocio Esa es mi urgencia ahorita
de que si me visitan yo pueda mostrar
Mire dian yo estoy en orden entonces
pueden iniciar con esto Pero a medida de
que su negocio crezca pueden agregar
otras funcionalidades sin reprocesos
toda la información en cont pymes se
integra de una vez con la contabilidad
con la cartera con diferentes
herramientas que ustedes vayan agregando
a su cont pim información real con
informes detallados y que son
compatibles con Excel Y esto no
solamente hablando de temas de
facturación de ventas de informes sino
también incluso Quienes son contadores y
están acá hablando Ya de presentaciones
de declaraciones ante la como exógena y
diferentes tipos de información que son
necesarias y que a ustedes les interesa
auditar miren también es compatible con
Excel para exportar e importar al día
con la dian procesos transparentes y
actualización constante y hablando de
esa información real y ese
compatibilidad con Excel Es que muchos
de ustedes dirán Bueno pero es que yo ya
tengo otra herramienta con la cual estoy
haciendo todo o la persona que nos
escribía allí Johnny nos dice la tengo
en una plantilla en Excel si ustedes en
Excel tienen allí quizás la información
de sus productos de sus terceros Es
decir de sus clientes de sus H
vendedores de de sus empleados que
tienen de los proveedores en contapyme
se puede tomar esa información de Excel
y pasarla directamente al sistema sin
necesidad de estar registrando o
ingresando la información uno por uno
Entonces miren que es muy fácil y va a
ahorrar mucho tiempo para que ustedes
puedan tener ya ese control y el orden
que desean esos negocios Así que cómo
empezar Cómo pueden iniciar ustedes con
contapyme lo primero nosotros les
brindamos un acompañamiento estamos con
ustedes desde el día uno que tienen ya
el sistema organizando sesiones VIP o
bueno sesiones personalizadas con
expertos de las diferentes herramientas
que ustedes hayan adquirido para
guiarlos en ese inicio en esos primeros
pasos y que puedan recibir todo nuestro
respaldo también tendrán plataforma de
capacitaciones disponibles 247 para que
ustedes aprendan sobre cada una de las
funciones personalidades de su contapyme
guías y sesiones VIP Qué son esas
sesiones VIP por ejemplo ayer estábamos
en una sesión en vivo con una experta
relacionada con nómina hablando sobre
vacaciones y provisiones de la nómina la
próxima semana vamos a estar conectados
con una experta aquí de cont py hablando
de facturación otros expertos con los
que vamos a hablar sobre inventarios
para profundizar en el manejo de las
herramientas de contapyme y son sesiones
gratuitas y exclusivas para nuestros
clientes donde así como estamos aquí van
escribiendo sus preguntas vamos
mostrando en el sistema y dándoles la
mayor Claridad necesaria todo esto
disponible para nuestros clientes
soporte personalizado usted dice tengo
una pregunta qué hago quién me ayuda
bueno con mucho gusto nos conectamos con
ustedes nos conectamos si es necesario
con su equipo con su sistema le ayudamos
a revisar y sobre todo a brindarles ese
respaldo que necesitan y una comunidad
que además de brindar una herramienta
potente como lo es contapyme ustedes
pueden seguir creciendo con nosotros por
ejemplo en espacios como estos donde
tenemos esos cursos virtuales gratuitos
que son certificados solo para nuestros
clientes aquellos que tienen contapyme
con todos los servicios activos como los
que acabé de mencionar pueden recibir un
certificado de asistencia a nombre suyo
a nombre de la persona que participó en
la sesión y esto se le envía
directamente a sus correos además de la
grabación del evento Entonces nosotros
en cont pime tenemos diferentes niveles
de herramientas si usted dice necesito
facturar claro tenemos una herramienta
con todo lo de facturación y que incluso
les brinda un manejo grandísimo de sus
turnos de los empleados informes y mucho
más si ustedes dicen necesito
inventarios necesito además de facturar
gestionar los inventarios tenemos una
herramienta maravillosa para esto y que
además ustedes van a poder gestionar
Desde allí la facturación electrónica el
documento de soporte electrónico También
van a poder gestionar eh ingresar
compras allí desde esta solución de
inventario generar los eventos a las
facturas a crédito también lo van a
poder hacer y mucho más y si necesitan
todo en un solo lugar También tenemos
herramientas más grandes con
contabilidad con cartera con nómina
gestión avanzada de gastos costos de
producción hay mucho más y cuánto cuesta
Porque algunos estarán preguntando Bueno
muy chévere Pero entonces cuánto puede
costarme esto Cuál es la inversión que
voy a hacer miren desde 4 4,750 pes Esa
es la inversión que estarían haciendo
cada cada mes pero el pago es anual en
este caso para la herramienta más básica
Este es el ejemplo del valor de la
herramienta básica básica de facturación
y claramente de acuerdo con sus
necesidades pues vamos a poder revisar
esa solución ideal Qué deben hacer en
este momento solicitar asesoría en la
parte inferior hay un botón amarillo
para solicitar información si ustedes
están deslizando en su celular o en su
computador y no encuentren este botón
amarillo escríbannos en el chat por
favor que estamos pendientes de ustedes
y podemos enviarles un link directo para
también brindarles esa asesoría y que no
se lo pierdan Porque además miren Además
solo en este momento tenemos algo
maravilloso por tiempo limitado
contapyme Les estamos brindando a
ustedes las soluciones de contapyme al
precio del año pasado es por tiempo
limitado esta oferta está a punto de
terminar no esperen más tiempo porque ya
luego los precios van a subir y ya
ustedes si quieren contapyme pues les
van a salir en los precios del
2025 Así que aprovechen en este momento
y vayan al botón que está en la parte
inferior aquí nos dice Jonathan Cruz me
ayudas con el link Gracias Claro que sí
nuestro equipo aquí tenemos
representantes del departamento
comercial por favor les pedimos apoyo
para ayudar a nuestros participantes Y
si ustedes son contadores maravilloso
ustedes pueden llevar la contabilidad
sus clientes aparte cada uno uno lleva
la facturación y periódicamente sus
clientes que tienen sus puntos de venta
pueden eh generar un documento con los
movimientos de las ventas se lo
comparten a su contador y Listo ya la
contabilidad queda lista actualizada sin
necesidad de registrar uno a uno y como
les comentaba si sus negocios necesitan
más pueden agregar más herramientas a
medida que lo necesiten superimportante
si ustedes dicen Bueno yo estoy aquí yo
ya tengo todo lo que necesito con mi
contapyme pero conozco a alguien que aún
no lo tiene y que sería ideal para sus
negocios los invitamos a que ganen por
referir a cont pim ustedes pueden
recomendarlo a sus amigos a sus colegas
lo único que deben hacer es compartirnos
los datos de ese referido y ya nosotros
nos encargamos de asesorarlos de brindar
la solución ideal de mostrarles el
sistema y listo ustedes por cada uno de
sus referidos que adquieran contapyme se
van a llegar se van a llevar comisiones
directas en su cuentas Entonces eso está
maravilloso para que no se lo pierdan
hasta aquí Hemos llegado con esta parte
ya tenemos seleccionadas nuestras
preguntas aquí estamos mirando nos dice
Johnny peñate plan contador por supuesto
que sí también tenemos un plan
diferentes planes para contadores y con
unos precios maravillosos para que
ustedes no se los pierdan Así que vayan
al botón amarillo de la parte inferior o
en el link que ya nuestro equipo
comercial está atento de indicarlo vamos
a regresar aquí ya con nuestros expertos
para que resolvamos esas preguntas que
hemos estado recopilando en este espacio
en
vivo muy bien ingeniero Alejandro
nuestro experto arles bueno Qué tal cómo
vieron la participación de nuestros de
nuestra audiencia de nuestra comunidad
Durante este curso arles cuéntanos por
favor Pues realmente miré muy activo a
cada uno de los participantes dentro del
chat con las preguntas frecuentes que se
realicen de este tema porque a pesar que
ya llevamos aproximadamente 4 años con
facturación electrónica Pues siempre
vamos a tener dudas y cada vez eh de
acuerdo con la parte de lo que tiene que
ver con los anexos técnicos que van
realizando los ajustes a la facturación
electrónica Entonces siempre se presenta
eso Pero afortunadamente se lograron
resolver veo que muchos de los
participantes están muy contentos con la
charla Y eso es lo más importante para
resolverles sus dudas por supuesto
Entonces vamos a avanzar porque tenemos
eh Ya poco tiempo en este momento Ya se
acabó como la hora Promesa de nuestro
curso sin embargo yo sé que los que
están aquí y que se han quedado hasta
este momento es porque quieren aprender
más quieren aprovechar al máximo este
espacio Así que vamos a avanzar con las
preguntas para quienes nos están
preguntando por el chat
eh sobre la asesoría en este momento
estamos dejando en la parte superior
superior del chat el enlace para que le
den tap y allí puedan ingresar sus datos
Y con mucho gusto los vamos a acompañar
con nuestros expertos del departamento
comercial también quienes quieren
referir y llevarse en esas comisiones
desde ese mismo enlace puede venir
dejarnos sus datos Y ya nuestro equipo
los va a contactar para avanzar Bueno
entonces sin más vamos con las preguntas
y la primera pregunta que tenemos aquí
es de dulf Arango nos dice tengo una
duda se deben hacer los tres eventos
para que sean deducibles ingeniero
Alejandro bueno recordemos que en la
resolución de facturación electrónica y
en especial lo que tiene que ver con
título de valor la normatividad indica
que para que un adquiriente se pueda
deducir las costos y los impuestos
asociados a una compra a crédito
necesita simplemente los dos primeros
eventos es decir la recepción de la la
la recepción de la factura y la
recepción del bien o servicio ya el
tercer evento lo que es eh el evento de
la aceptación expresa lo que genera es
un valor agregado a la factura de venta
que la convierte en un título de valor
que eso ya es para que de pronto el
comprador Perdón El vendedor pues pueda
publicar esa factura en en el radián por
si es que va a ser Factor electrónico o
puede hacer pues derecho de un cobro
jurídico ante una entidad como un juez
teniéndolo presente que sea como una
factura ya titulo valor Pero los dos
primeros eventos son los que les dan al
adquiriente el derecho para que se pueda
entonces incluir en las próximas
declaraciones de impuestos y costos
descontables m perfecto ingeniero
Muchísimas gracias aquí nos dice
contable Buenos días y si los bancos no
emiten factura entonces debemos hacerles
documento equivalente para llevar esos
gastos como deducibles al les por
favor Claro que sí con respecto a eso
les había respondido que de acuerdo al
artículo 1.6.1.apk
soporte en adquisiciones efectuadas a
sujetos no obligados a expedir factura
de venta o documento equivalente y en el
parágrafo uno dice que para efectos de
los previstos en lo establecido del
presente artículo será válido el
extracto expedido por los sujetos a los
que se refiere el numeral primero del
artículo
1.6.1.apk decreto Entonces qué es lo que
pasa en ese orden de ideas también hay
un artículo en el dur que es el
1.3.1.la del documento soporte de
impuestos descontables por IVA pagado
por los servicios financieros y en el
cual dice que para efectos de soportar
el impuesto descontable por concepto del
impuesto sobre las ventas pagados por
los servicios financieros grabados los
responsables de este servicio deberán
discriminar dicho impuesto cuando el
usuario así lo solicite en forma global
dentro del extracto periódico que se les
pide o el comprobante de la respectiva
operación cuando sea el caso Entonces en
este orden de ideas en mi opinión no se
les debe emitir documento soporte en
operaciones con no obligados a
facturar muy bien arles muchísimas
gracias avancemos entonces con esta
pregunta que nos dicen cómo puedo
identificar si una empresa de transporte
está oblig a emitir factura electrónica
eh
arles con respecto a las empresas de
transporte ustedes saben que ellas no
emiten factura electrónica por el
servicio de transporte de pasajeros eh
terrestre o aéreo en el caso de las
empresas eh aéreas qué es lo que sucede
ellos por ese servicio no están
obligados a emitir factura electrónica
Pero hay empresas de transporte que por
ejemplo tienen estaciones de servicios
venden repuestos eh venden otros insumos
Y por esa venta que no es el servicio de
transporte como tal deben emitir factura
electrónica y lo más viable es siempre
solicitar qu el Root de la empresa de
transporte para verificar si tiene la
responsabilidad 52 y así saber si
Efectivamente es o no facturador
electrónico muy bien aquí nos dice
Claudia asro una pregunta si soy
responsable de IVA factura
electrónicamente es necesario
implementar el post sabiendo que Se
expide la factura electrónica
Gracias Claro que sí en ese orden de
ideas cuando yo soy responsable de IVA
inclusive cuando se dio la transición
para el po electrónico Yo recomendé
principalmente que era mejor realizar
todo con facturación electrónica para
evitarse un doble control de tener eh
autorización de post y autorización de
factura electrónica pero en ese caso si
el obligado desea manejar
simultáneamente y su Aliado tecnológico
lo permite efectuar factura electrónica
y documento post electrónico lo pueden
hacer no tiene ningún inconveniente
apreciada Anita Muchísimas gracias arles
aquí nos pregunta Óscar Santana bueno
Óscar es un participante recurrente de
nuestros eventos que gust gusto tenerlo
también aquí nos dice buenos días los
peajes también facturan
electrónicamente con respecto a los
peajes El peaje es un documento
equivalente por lo tal Sí eh No se debes
pedir factura electrónica y no hay
necesidad de que El peaje tenga
discriminado al adquiriente como si
sucede con factura electrónica que he
notado por experiencia propia hay much
muchas concesiones que tienen un sistema
t Y qué es lo que pasa ellos envían al
correo electrónico y un mensaje de texto
en el cual utilicé determinado peaje y a
los 5 minutos o 10 minutos emiten
factura electrónica en cabeza de la
persona que que tenga eh ese t sí en
este caso por ejemplo darles ybarra y me
llega automáticamente el la prueba de
que utilicé El peaje pasé y me llega una
factura electrónica Entonces ya depende
de la concesión el manejo de emitir la
parte del tiquete de peaje o la factura
electrónica
posteriormente perfecto nos dicen
acá contabilidad si yo como empresa
genero un documento soporte a crédito a
un no obligado a facturar hay que
hacerle evento ingeniero
Alejandro bueno recordemos que los
eventos solamente se emiten es facturas
de venta electrónicas cuya forma de pago
es a crédito es decir en el xml hay una
etiqueta que dice que es a crédito eso
tiene un Codigo si la factura de ventas
de contado Por más que yo le quiera
hacer eventos la di no lo va a validar
en el anexo técnico y nos va a decir y
no nos va a permitir generar el evento
por lo tanto cuando a mí me emiten un
documento de soporte o yo me auto expido
el documento de soporte y es a crédito
porque yo puedo pues también emitir una
compra de a un proveedor Y esa crédito a
ese documento no se le emiten eventos
listo recordemos que la obligación es
para que yo poder descontarme esos
costos y los impuestos sobre un
documento es transmitirlo
electrónicamente independiente si es de
crédito o de contado pues ya cumplí el
requerimiento más no le voy a hacer
eventos porque técnicamente la
plataforma de la d no lo
permite perfecto ingeniero aquí nos
dicen También tenemos tenemos varias
preguntas en el chat Ángel nos dice
tengo una duda sobre Qué debo hacer para
poder aceptar las facturas de compra que
tengo a crédito Cómo podríamos
complementar como la respuesta de
acuerdo con lo que nos dice eh esta
participante ingeniero Alejandro bueno
eh esta parte de las recepciones y de
los eventos que yo voy a hacer dentro
del sistema pues primero tengo que
contar un sistema como contapyme que me
permite a mí generar los eventos esos
eventos son documentos que se se tienen
que transmitir electrónicamente ante la
dian no es que yo simplemente me llegó
en el correo electrónico Una factura y
que yo le digo y le respondo a mi
proveedor vea la recibí no eso no llega
a un archivo xml a la dian hay que
enviar un archivo xml por lo tanto debo
contar con un software que esté asociado
a esos registros y que pueda cumplir con
toda la normatividad contapyme lo tiene
Entonces lo primero que le vamos a hacer
al cliente es contáctenos a con nosotros
que seguramente eh vamos a asesorarla
para que pueda adquirir el plan de
documentos para los servicios de eventos
electrónicos y también de pronto Ana me
adelanto y respondo una pregunta que por
aquí veo y es que si solamente se eh la
recepción de documentos funciona para
facturas a crédito no dentro de
contapyme Yo también puedo hacer
recepción de documentos para facturas de
contado es decir ese Plus que contap me
tiene permite que yo pueda enviar a un
buzón las facturas de venta tanto a
crédito como de contado y las pueda
descargar de forma automáticas en mi
contabilidad y que se
una operación contable ya si la factura
o el documento es a crédito le genero
eventos si no es a crédito Pues quedó
también ágilmente contabilizado y no le
generó los eventos electrónicos ya que
no es
permitido Perfecto perfecto ingeniera
Entonces vamos a avanzar con esta otra
pregunta permítanme un momento por favor
y ya la
leo muy bien nos dice
si ejerzo una profesión liberal pero
tengo ingresos menores a 3500 vt debo
facturar electrónicamente
arlis en ese orden de ideas eh No hay
necesidad que tú factures
electrónicamente qué es lo que yo he
visto con la mayoría de profesionales
que son contratistas muchas empresas les
exigen que emitan factura electrónica
porque tienen un alto número de
contratación Entonces qué es lo que pasa
ese orden de ideas muchos de ellos
exigen que nos volvamos facturadores
electrónicos voluntarios y lo podemos
hacer y en ese orden de ideas tendríamos
que facturar todos nuestros servicios si
lo somos Pero qué es lo que pasa a mí me
interesa que me paguen Sí mi contratista
Entonces qué es lo que pasa pues si me
sigen factura electrónica yo lo puedo
hacer de manera voluntaria y no va a
tener ningún inconveniente pero ojo hay
muchos que tenemos actividades
diferentes o sea Soy contador y vendo
perritos calientes hamburguesitas o o
tengo un emprendimiento comercial
entonces tendría que facturar tanto la
parte comercial como mis servicios
personales pero no es obligatorio
Muchísimas gracias aquí nos dice Isabela
vaquero las propiedades horizontales no
responsables de IVA deben facturar
electrónicamente
arles listo con respecto a las
propiedades horizontales el artículo
1.3.1
13.5 del dur reconoce que las cuotas de
administración fijadas por las juntas de
copropietarios
administradoras de edificios organizados
en propiedad horizontal o de condominios
son un aporte a Capital no sometido al
impuesto sobre las ventas Por lo cual
dichas cotas no generan la obligación de
facturar la en los términos de los
artículos 615 y 616 raya 1 del estatuto
tributario y el artículo 1.6 punto
1.4.2 del dur Entonces en ese orden de
ideas ellos no deberían facturar
electrónicamente pero qu he notado hay
unas propiedades que realizan otras
actividades conexas como que manejan
directamente la tienda o tienen
arrendamientos de áreas Entonces qué es
lo que pasa Allí se volverían obligadas
a facturar pero los servicios o las
ventas conexas que tengan perfecto
aquí nos dice gestión contable persona
no obligada a facturar puede
voluntariamente emitir facturas
electrónicas para algunas ventas entre
paréntesis cuando el cliente lo solicite
sin que eso conlleve a que tenga que
facturar todas las
ventas no con respecto a eso apreciados
participantes hay que tener en cuenta si
yo soy facturador electrónico debo de
facturar todo absolutamente todos los
ingresos que sean susceptibles de
facturación yo no puedo decir esto sí
esto no porque entraría en la parte de
evasión o elusión fiscal sí Entonces qué
es lo que pasa había otra pregunta por
ahí que aprovecho para responderla que
dice que Cuál es el límite el límite
para facturar a consumidor final no hay
límite usted puede facturar desde un
peso a un billón de pesos a consumidor
final Entonces lo pueden hacer pero ojo
si ya somos facturadores electrónicos
deben de facturar todos los ingresos
susceptibles a esto superimportante aquí
nos dicen esta pregunta es para el
ingeniero Alejandro si yo como empresa
genero un documento soporte a crédito
aún no obligado a facturar hay que hacer
eventos bueno esa también la habíamos
atendido hace un momento independiente
de de que si es AC crédito de contado al
documento de soporte en compras a no
obligados no se le hacen eventos
electrónicos solamente para facturas de
venta electrónicas expedidas en forma de
pago a crédito o con plazo independiente
que el plazo sea para pagar en un día
eso se le tiene que generar el evento
perfecto nos dice yomaira arrollo una
consulta en el área de construcción
donde se trabaja con maestros de obra
eléctricos por días y no tienen rot a
eso se les puede hacer documento soporte
con su cédula eh doctor arles con todo
gusto mira en ese orden idea
desafortunadamente para que el costo y
deducción dentro del documento soporte
en operaciones con no obligados a
facturar sea válido esa persona debe de
tener Root de acuerdo al artículo 177
raya 2 tú se lo puedes generar pero te
va a servir para tres cositas para nada
para nada y para nada Entonces qué
recomiendo en ese sector y en otros
sectores que son un poquito complicados
en la contratación si son maestros
recurrentes independi entemente llegar y
tramitar el Root a través de internet y
colocarle la actividad económica que es
emitir el Root por internet lo pueden
hacer fácilmente Entonces generarles el
Root y generarles el documento soporte
en operaciones con no obligados a
facturar Muchas gracias doctor esta
pregunta es de Alba Rut una persona
natural su trabajo principal es músico
pero también tiene un negocio y se
inscribió como facturador electrónico
voluntariamente está obligado a hacer
facturación electrónica por los
servicios musicales en ese orden de
ideas como les comenté hace un momento
qué es lo que sucede Yo ya soy
facturador electrónico como es mi caso
Yo soy facturador electrónico porque a
mí me da gens enviar una cuenta de cobro
y yo soy el que hablo de facturación
electrónica O sea no cala Entonces qué
sucede y yo como arles ybarra tengo como
el ejemplo anterior las ventas de
hamburguesas perritos y demás más mi
emprendimiento y recibo honorarios como
contador Entonces yo facturo lo que
vendo con los perritos y las
hamburguesas y facturo mis servicios de
honorarios como contador es el mismo
caso del músico deben de facturar
absolutamente todo lo del emprendimiento
comercial y de sus servicios personales
como
músico muy bien aquí nos dice doctor
arle Giovanni Marín los bancos
mensualmente emiten unos extractos
bancarios
relacionando entre otros unos gastos
financieros a esos gastos financieros se
les debe hacer documentos soporte
Gracias era lo que hablábamos en la
primera pregunta que nos hicieron con
respecto a eso en mi opinión no se debe
realizar la parte del documento soporte
en operaciones con no obligados a
facturar por los artículos que nombré
anteriormente excelente y acerca de esto
que nos mencionan de los gastos que
aparecen en los extractos ingeniero
Alejandro cuando hablamos de
conciliación bancaria en contapyme hay
un Plus maravilloso y es que quedan
registrados de acuerdo nos podrías
ampliar un poco sobre
esto Claro que sí eh cuando se hace los
registros y a mí me mandan por ejemplo
el extracto digamos mirándolo desde el
punto de vista de la cuenta bancaria que
yo tenga pues cuap me cuenta con una
herramienta que me permite hacer la
conciliación bancaria tanto de forma
manual como de forma automática
digámosle que la manual bien sencillito
como normalmente lo conocemos es decir
yo cojo el extracto y miro mis registros
en la contabilidad y voy contrapunteando
y las diferencias pues tengo que hacer
manualmente un registro de ajuste para
un ingreso o para un gasto según
corresponda pero la gran ventaja el plus
grandísimo de contapyme es la
conciliación bancaria automática porque
yo simplemente cargo dentro de cont pyes
extracto en formato digital y le hago
una previa parametrización inicialmente
de los conceptos que puedo tener y ya
conim mes a mes me va a seguir haciendo
el extracto y la conciliación de forma
automática me va a contabilizar los
ingresos los gastos me lo va a llevar y
me lo va a contrapuntear y me va a dejar
pues mi mis mis bancos de una forma
conciliada automáticamente muy rápida eh
tenemos una experiencia de un cliente
que decía vea yo me demoro en una cuenta
de banco haciendo una conciliación
bancaria TR días tres días porque tiene
mucho movimiento y con contapyme cuando
empezó con el proceso de conciliación
bancaria me dice en menos de 3 horas
está listo la conciliación bancaria
maravilloso entonces digámosle que esos
son herramientas así como lo que vimos
tica de los documentos electrónicos que
lo que van a hacer es agilizar le el
trabajo a los contadores a los revisores
a los empresarios para que se dediquen a
hacer otras cosas digámosle a generar un
Plus un análisis financiero para
presentar otras cosas en las empresas
para hacer propuestas de mejoras pero no
Simplemente para hacer un proceso manual
y de digitación que eso ya no es cierto
los contadores no están para que digiten
están es para que piensen y que puedan
construir a las empresas y aportar
conocimiento para eso es contapyme les
va a permitir ese liberar de
tiempo excelente ingeniero Muchísimas
gracias así que aprovechen ya Recuerden
que tenemos precios congelados no se los
pierdan por favor luego en febrero
ustedes diciendo ay no yo necesito cont
pye y no aproveché en enero los precios
congelados entonces háganlo ahorita el
link está en la parte inferior en el
botón amarillo o en la parte superior
del chat para que accedan también
tenemos aparte de nuestro equipo
comercial pendiente de sus comentarios
en el chat en vivo para ayudarles esta
pregunta para arles nos dice Jorge lier
Qué sucede si alguien ajelo a la empresa
rompe los
Pues con respecto a eso hay que tener en
cuenta pues primero que todo una prueba
de que fue alguien ajeno a la empresa
por qué Porque esos sellos van sobre las
rejas o sobre la entrada al
establecimiento comercial Generalmente
yo que he visto la gran mayoría de
personas por pequeña que sea la empresa
Generalmente tienen cámaras de seguridad
o hay algún vecino que pueda tener la
posibilidad de identificar que por
ejemplo pasó una un habitante de calle Y
llegó y le dio por romperlo sí Entonces
qué sucede tener una prueba para que
sepa la di que no fue el contribuyente
como tal el cual rompió los sellos para
evitarse cualquier situación con la
Diana en el caso de una
investigación muy bien aquí nos
dicen ang Bolaños Hasta qué monto puedo
realizar facturación a varios clientes o
necesariamente debe quedar registrado al
tercero Ah No necesariamente
a apreciada Anita usted puede hacer a
consumidor final o a clientes varios que
llamamos de uno a un billón de pesos no
hay ningún inconveniente tienen que
tener en cuenta algo muy importante hay
empresas que manejan sarla y todo lo que
tiene que ver con lavado de activos
Entonces qué es lo que uno hace en el
caso que por ejemplo me vengan a comprar
200 millones de pesos Sí qué es lo que
uno hace en el caso que tengas sarlac yo
tengo que vender porque ahora con la
situación económica que tiene el país es
muy difícil y me van a comprar 200
millones y me dice el tipo pero yo no
quiero aparecer en las facturas Pues yo
qué haría segmentar el valor de la venta
para evitarse cualquier inconveniente
con respecto al control de sarl pero si
es una empresa que no tiene zarl háganla
Y no van a tener ningún inconveniente
ingeniera Alejandro respecto a esto pues
hay que tener en cuenta también esos
beneficios que puede tener la persona
cuando recibe la factura electrónica su
nombre qué podrías complementarnos
respecto a este
punto pues ahí dentro de la parte de el
beneficio está en que si yo tengo la
factura a mi nombre y tengo contapyme la
puedo después registrar Y contabilizar
de forma automática dentro del sistema
Entonces pues no voy a tener esa
posibilidad de decir venga esta factura
quién fue emitida y vengo registro la
información a mano no agilizamos el
proceso de contabilización eh nuevamente
Si la factura está emitida a mi nombre y
fue una factura a crédito hombre pues
entonces yo ya le puedo generar los
eventos electrónicos y entonces yo ya la
puedo hacer la parte de deducciones de
impuestos y costos descontables mire que
no solamente es la identificación que es
válido el el tercero genérico ventas así
el 2222 Pero si yo estoy identificado
mucho mejor para poder pues tener
derecho a todos esas deducciones que
tributariamente y legalmente me permite
la di Perfecto Bueno todavía tenemos
muchas preguntas el tiempo ya
prácticamente se ha terminado voy a leer
un par de ellas para que hagamos unas
conclusiones finales de pronto nuestros
expertos teniendo en mente las que no se
alcancen a abordar y así podamos ya
finalizar con este espacio aquí nos dice
gestión contable un comerciante entre
paréntesis panadería declara renta no
supera los 3500 vti Por ende no está
obligado a facturar debe volverse
facturador electrónico para aplicar los
eventos a las compras a crédito eso
implica que tenga que facturar
electrónicamente las ventas doctor arles
Bueno en ese orden ideas hay que tener
en cuenta yo compro y tengo facturas a
crédito para poder realizar esos eventos
del radial la aceptación de la factura y
aceptación del bien y servicio debo de
tener un proveedor tecnológico y tengo
que ingresar por la parte de facturación
electrónica para poderlo realizar en ese
orden de ideas qué es lo que pasa
generalmente se actualiza el rot con la
responsabilidad 52 y tienen que realizar
factura electrónica y y los eventos no
vas a tener inconvenientes con respecto
al impuesto al consumo y a la parte de
lo que tiene que ver con el IVA en el
caso que aplique en el caso de las
panaderías no aplicaría el IVA pero hay
que tener en cuenta lo siguiente que
debes de facturar electrónicamente para
tener el costo Y deducción eso qué
significa que tu contribuyente tiene
unos ingresos aproximadamente de 63
millones de pesos anuales o superiores y
e inferiores a las 3500 vt entonces Esa
es mi recomendación Por eso siempre
cuando hablé al inicio de la conferencia
tener en cuenta eso porque hay gente que
nos Hemos descuidado con respecto a los
eventos y si no los tengo y compras por
ejemplo vendes 80 millones y compras 60
millones y todas esas compras tienen
connotación de crédito y qué es lo que
pasa si no tienen eventos te las pueden
desconocer en la declaración de renta y
pagas impuestos sobre 80 millones Esa es
la situación muy bien muchas gracias
aquí nos dicen sobre un tema de
contingencia ingeniero Alejandro
inspirar nos escribió Buenos días Cómo
opera en la práctica el uso de la
factura de contingencia Cuándo hay
contingencia se le debe informar a la
dian se diligencia la factura en papel y
luego se transcribe y se envía bueno
Cuál es este manejo ingeniero Alejandro
y de hecho podrías hacer como unas
conclusiones relacionadas con este tema
de contingencia porque hay otras
preguntas más abajito sobre esto Claro
que sí bueno recordemos que las
contingencias pueden ser dependiendo de
dos orígenes contingencia por parte de
Adan o contingencia por parte del
facturador electrónico esa contingencia
por parte de la diam pues la diam
publica que está en contingencia Como
por ejemplo sucedió hace 10 días que
fueron algunos momentos que la dian
público eh Y varios días también pueden
ser por parte del facturador electrónico
bien sea por temas internos o por temas
del proveedor tecnológico con el que
está trabajando sin embargo Cuál es el
procedimiento independiente cuál sea el
origen de la contingencia hay que hacer
lo mismo es decir hay que ir al sistema
muisca y sacar una resolución de
talonario papel que es la que se va a
ser denominada como la de contingencia
esa resolución si yo la voy a transmitir
también tengo que transmitirle
electrónicamente a la dian tengo que
entrar al sistema de la dian por
facturando electrónicamente Y asociar
esa resolución al proveedor tecnológico
con el que estoy emitiendo las facturas
eh electrónicas normalmente qué es lo
que debo hacer dentro de por ejemplo
conta pyme tengo que configurar la un
documento para que se tenga en cuenta la
resolución de contingencia y la
representación gráfica que diga que está
talonario papel Por qué Porque cuando
llegue un cliente y me compre a mí
entonces yo le voy a entregar una
representación gráfica que acredite esa
compra que diga que es una factura de
talonario papel contingencia con la
resolución de contingencia Y esa ese
documento no va a tener un cufe porque
todavía no lo he emitido transmitido
electrónicamente a la adana cuando esa
persona se lo lleva para su contabilidad
como es un documento totalmente legal de
contingencia él puede ese documento
utilizarlo para registrarlo dentro de su
contabilidad qué voy a hacer yo cuando
ya supere la contingencia pues entonces
Voy a proceder a transmitir
electrónicamente esa contingencia a la
dian eh cuando se transmite esa
contingencia a la dian Eso sale dentro
del xml con una etiqueta especial con el
tipo de documento que es de contingencia
y allí entonces la diam va a saber que a
pesar de que es un documento que tiene
una fecha posiblemente de un día dos
días o TR días pues eh la realmente es
una contingencia que ya fue superada
cuándo queda validado la dian en el
momento en que radi lo recibe Ahí en ese
momento digámosle que al adquiriente
final le va a llegar el correo con el
xml y con la representación gráfica
digámosle de nuevo pues ya con el cufe
generado qué es lo que se recomienda
también cuando hay una contingencia
según lo que establece la normatividad
Pues que se tenga dentro del marco
normativo lo que es en la resolución 12
de febrero del 2021 eh en el numeral
12.1 dice que se debe notificar un
correo a la dian donde se notifique allí
en el asunto eh que hay un el nit de la
empresa que hay un una contingencia ese
correo dice que se debe enviar a un
buzón que es contingencia facturador vp
@dan
goob.com mandar el email a dicho buzón
para poder que se notifique que ya se
superó la contingencia dentro de la
capacitación yo mencioné una guía de
montaje que está dentro de contapyme Y
esa guía ya explica detalladamente paso
a paso Qué es lo que tiene que hacer esa
misma parte del marco normativo qué es
lo que se debe notificar entonces
chévere que los usuarios de contapyme
puedan revisarla para que se vayan con
esa guía y hagan el procedimiento de la
contingencia excelente y que contapyme
tiene una ventaja enorme Y es que no
depende de internet para trabajar
ustedes pueden trabajar en contapyme sin
estar conectados a internet Entonces eso
les facilita que puedan hacer esas
facturas de contingencia desde el
sistema de una forma muy sencilla y ahí
se ahorran ese paso de pronto en vez de
hacerlo de forma física en un talonario
físico lo hacen desde el sistema y ya
luego cuando todo est en orden generan
las facturas electrónicas Entonces eso
está t maravilloso para que ustedes lo
tengan en cuenta y algunos también nos
preguntaban Ay conta pyme para
trabajarlo en línea de forma online
Claro que sí también tenemos opciones
donde pueden tener un servidor virtual y
allí puede estar alojado con tap pime
ustedes pueden solicitar más información
sobre todo esto en el botón amillo de la
parte inferior o el link que está en la
parte superior de el chat en vivo para
ayudarles últimas dos preguntas y nos
vamos Asis Valentina nos dice el
documento que uno descarga de la página
de la página de la dian de documentos
recibidos es válido como factura de
venta
arles Claro que sí todos los documentos
que aparecen en ese listado de la dian
sí son documentos válidos para el costo
y deducción e IVA descontable s está
emitido a nombre del adquiriente que
desea ese costo y deducción son
prácticamente los mismos que nos envía
nuestro Aliado tecnológico al correo
electrónico si por x o y motivo no
tenemos lógicamente la representación
gráfica va a salir con el estándar que
tiene la parte del anexo técnico 1.9
pero es totalmente válido muy bien y la
última pregunta Carlos Humberto nos
escribió Qué pasa si en mi factura
electrónica no sale la calidad de
retenedor del impuesto sobre las ventas
Ares como lo vimos en el artículo 617 sí
del estatuto tributario es una
obligación qué te recomiendo que hables
con tu Aliado tecnológico para que
subsane esa ese requisito para que no
vayas a tener inconvenientes en el caso
de una visita de la dian Por qué Porque
yo he visto que se pegan de lo más
mínimo Ay es que no sale el cufe no le
estás saliendo el proveedor que emite la
factura Y por eso se pegan Entonces es
mejor evitarnos inconvenientes y que se
cumplan con los requisitos con respecto
a eso eso S perfecto muchas gracias a
todos nuestros participantes
agradecerles por estar aquí hasta este
momento bueno muchos más de 500 personas
se quedaron aquí a esta solución de
dudas ingeniero Alejandro unas
conclusiones para terminar con este
espacio y luego Claro que sí nuestro
experto arles también unas conclusiones
entonces avancemos ingeniero Alejandro
para ya ir claro yo quería comentar algo
que en chat en el chat decían que cuando
tú hacías las preguntas de si cuentas
con una herramienta y todo pues muchas
personas decían Sí claro que sí otras
personas decían Sí yo cuento con por
ejemplo la herramienta gratuita de la
dian y es válido cierto dentro del
portal de la dian yo tengo facturación
electrónica Yo dentro del portal de la
dian puedo tener eh documento de soporte
pero la situación viene a ser es qué
tanto tiempo le está consumiendo usted
el registro de operaciones dentro de la
plataforma de la dian Qué herramientas o
informes le brinda Esa esa plataforma de
la dian para que usted pueda analizar su
contabilidad sus inventarios su cartera
su información cuando usted tiene que
reportar o chequear cómo está su negocio
su empresa ese portal le permite
visualizar eso o simplemente le está
dejando por a un lado un cumplimiento
normativo Pero entonces usted tiene que
llevar a Excel y registrar la
información otra vez a mano y si después
viene con unos cambios técnicos
normativos entonces usted dice esto como
lo aplico acá dentro de un Excel porque
yo tengo que cumplir con una norma
sabiendo que esto no está sistematizado
c digámosle que a veces eh por por mirar
esas facilidades por un costo Estamos
perdiendo ya otros aspectos dentro de mi
empresa que me van a permitir crecer y
contap me permite hacer eso cierto
permite integrar muchas áreas dentro de
una empresa no solamente cumplir con los
documentos electrónico sino con la
contabilidad con los medios magnéticos
con la conciliación bancaria con flujo
de efectivo con un presupuesto con la
cartera entonces mire que dentro de una
misma plataforma yo puedo tener un
control total una visión grandísima de
mi empresa y eso lo que buscamos con
contapyme entonces la el llamado es eh
busquemos una herramienta como contapyme
que nos permita tener un Aliado
estratégico para que Nuestra Empresa eh
siga creciendo cada día excelente
ingeniero Muchísimas gracias arles esas
conclusiones ya para finalizar con este
espacio bueno primero que todo eh
debemos cumplir la norma sí
siempre yo prefiero cumplir la Norma que
estarme Aprendiendo la parte de
procedimiento tributario para solucionar
los chicharrones de los clientes
Entonces qué es lo que pasa si ustedes
están obligados a facturar
electrónicamente necesitan costos y
deducciones e IVA descontable realicen
sus documentos electrónicos cuenten con
un buen Aliado tecnológico como es
contapyme que nos permite tener todo el
manejo de nuestro negocio porque no es
solamente facturar Sí porque la factura
la pueden hacer con cualquier Sistema o
proveedor tecnológico Pero qué sucede
debemos de tener la trazabilidad de
nuestras cuentas por cobrar cuentas por
pagar el manejo del inventario la parte
de exógena ahora que cambió la
resolución y demás muchas personas van a
otra vez quedar obligados a realizar
información exógena si tenemos una buena
herramienta como contapyme qu qué nos
facilita hacer las cosas de manera más
sencilla y eso es lo que debemos de
buscar con nuestro Aliado tecnológico y
cumplir la norma siempre lo he dicho
usted cumpla la Norma y no va a tener
inconvenientes Pero qué es lo que pasa
siempre queremos hacerle como la comba
al palo y no es así Ahora es muy
sencillo para la dian detectar Quiénes
son y quiénes no son facturadores
electrónicos y no se preocupen si
ustedes cumplan llega el funcionario les
pide la última factura emitida muéstreme
la resolución y demás no van a tener
ningún inconveniente eso es lo clave en
la parte de documentos electrónicos y la
parte de facturación electrónica
agradecer a todas las personas que se
quedaron hasta este momento más de 500
personas Qué bonito que es que
aprovechen Estos espacios porque entre
todo nos retroalimentamos de información
y de conocimiento desde nuestro punto de
vista profesional Entonces eso es muy
clave gracias a contapyme por la
invitación que tengan un Rico almuerzo y
que disfruten Que tengan un excelente
2025 y que les vaya bien y que sea un
año sin
chicharrones excelente excelente ese
final así es y Bueno a todos ustedes
también nuestros participantes Muchas
gracias por estar aquí aquellos que
están pidiendo las memorias es decir la
grabación de este evento por supuesto
Quienes son clientes con pyme con todos
sus servicios activos podrán recibirlas
en los próximos días a sus correos
electrónicos para que estén muy atentos
junto con el certificado de asistencia a
este evento en vivo para que estén
pendientes también dejaron muchas
preguntas sobre manejo de documentos
soporte electrónico Nosotros hemos
brindado cursos también relacionados con
ese tema pueden ingresar los que son
clientes contapyme con todos los
servicios activos al portal de clientes
hay una parte que dice cursos y memorias
allí pueden buscarlo está el curso
relacionado propiamente con documento
soporte electrónico para que profundice
sobre este tema y Recuerden que siempre
estamos aquí disponibles para ayudarlos
los invitamos a que nos sigan en
nuestras redes sociales estamos en
Facebook e Instagram como contapyme allí
hay contenido de muchísimo valor de
muchísimo valor para todos ustedes y en
la parte superior el enlace para que
soliciten más más información reciban
asesoría de nuestro equipo y también
recomienden contapyme a otras personas
que lo necesitan ustedes los ayudan a
crecer y ustedes también reciben grandes
beneficios Por hacerlo Les deseamos un
feliz almuerzo una excelente tarde y nos
vemos Próximamente en un nuevo evento
virtual gratuito y exclusivo para
nuestra comunidad cont pye
Adiós chao feliz tarde
Igualmente cont pyes sabe que su empresa
más que un negocio es una pasión no deje
las decisiones importantes aar facture
gestione sus recursos y crezca sin
con contap el software de facturación y
gestión contable ideal para pes contap
simple rápido y fácil de
usar Muchas gracias do Muchas gracias
también